"26만명 온다더니, 김밥·샌드위치 100개 폐기"…광화문 편의점 '울분'[르포]
https://v.daum.net/v/20260323151942765
광화문 인근 편의점에 바나나우유(왼쪽)와 라면·음료수 재고가 가득 쌓여 있다. 2026.3.23/뉴스1 박혜연 기자 ⓒ 뉴스1
(서울=뉴스1) 박혜연 기자
"발주를 350개 했는데 팔린 건…글쎄요. 한 50개? 100개?"
23일 오전 서울 광화문 인근의 한 CU 매장 외부 냉장고에는 빙그레 바나나 우유가 한가득 들어 있었다. 매장 내 진열대에는 공간이 부족해 겹겹이 쌓여 있기도 했다.
해당 매장을 운영하는 A 씨는 "삼각김밥도 품목별로 200개, 300개씩 발주했는데 절반 넘게 폐기했다"며 "물이나 포카리스웨트, 돗자리 등은 다시 (반품 처리돼) 가져가고 있는데 (김밥류는) 유통기한이 짧아서 폐기할 수밖에 없다"고 말했다.
방탄소년단(BTS) 광화문 공연을 대비해 간편식과 우유 등 신선식품 발주를 늘렸다가 예상 밖의 판매 부진에 재고를 고스란히 떠안게 된 광화문 인근 편의점 점주들의 고심이 깊어지고 있다.
A 씨는 "(공연 날) 사람들이 서서 구경하지도 못하게 하고 계속 (경찰들이) '이동하세요'라며 밀어내니까 사람들이 돌고 돌다가 그냥 가시더라"며 "생각보다 손님들이 많이 없었다"고 토로했다.
또 다른 인근 CU 매장에서는 반품을 위한 재고 정리가 한창이었다. 매장 밖에는 물과 음료수가 박스 단위로 수십 개씩 쌓여 있었고 점주 B 씨는 반품할 돗자리 수량을 확인하며 오가는 직원들에게 지시를 내리느라 분주했다.
B 씨는 "(본사 직원이) 다른 공연장 매장 자료를 주면서 거기에선 150개, 200개 판매됐다고, 20만 명이 오면 그것보다 더 많아야 되지 않겠냐고 해서 그 자료를 신뢰했는데 이렇게 됐다"며 착잡한 표정을 지었다.
해당 매장에서는 BTS 공연 당일 오후 6시부터 1+1행사로 급하게 김밥류 할인 행사를 진행했지만 그럼에도 상당수 폐기 물량이 나왔다.
B 씨는 "바나나우유는 (유통기한이) 한 열흘 정도 여유가 있어 괜찮은데 김밥은 하루밖에 안 된다"며 "샌드위치도 130개 정도 발주했는데 100개 폐기했다"고 전했다.
22일 오후 BTS 컴백 환영 현수막이 걸려 있는 광화문광장 인근 편의점의 모습. 2026.3.22 ⓒ 뉴스1 최지환 기자
인근 GS25 매장에서도 팔리지 않은 맥주와 라면·스낵·물티슈 등 재고가 쌓여 반품을 기다리는 상황이었다. 점주 C 씨는 "길목 통제와 유동 인구 설정을 잘못해서 이쪽 골목으로는 사람들이 거의 안 왔다"며 "다행히 본사에서 일정 부분 폐기 물량을 지원 받기로 했다"고 전했다.
광화문 역사 안 세븐일레븐 매장을 운영하는 D 씨는 공연 당일 지하철 무정차 및 입구 통제로 인해 사실상 하루 장사를 공쳤다고 했다. 그는 "평균 일매출 300만~400만 원 정도 나왔는데 그날은 30만 원밖에 안 나왔다"며 "본사에서는 '우리도 어쩔 수 없다'며 보상 얘긴 전혀 없더라"고 분통을 터뜨렸다.
시청 인근 편의점들은 상대적으로 통제가 심하지 않았지만 수요는 예상치에 미치지 못했다. 근무자 E 씨는 "남은 김밥이 너무 많아서 다 폐기하기도 힘들어서 점장님이 그냥 주변 지인들 나눠줬다고 하더라"며 "본사에서는 평소보다 10배 매출을 기대했는데 실제로는 3배 정도 나왔다"고 전했다.
편의점 CU와 GS25 본사인 BGF리테일과 GS리테일 측은 폐기된 신선식품 물량에 대해 점주와 부담을 나눠 지겠다는 입장이다. CU 관계자는 "특수한 상황인 만큼 구체적인 지원책과 범위를 논의하는 중"이라고 밝혔다.
hypark@news1.kr
-----
대구도시철도 진천역 화재 완진…시민들, 옛 참사 기억에 '아찔'(종합2보)
https://v.daum.net/v/20260323151028270
대구 지하철 진천역서 화재 (대구=연합뉴스) 23일 낮 12시 5분께 대구 달서구 도시철도 1호선 진천역 지하 환기실에서 냉각탑 절단 작업 중 불꽃이 기계를 둘러싼 내장재에 튀며 화재가 발생했다. 소방 당국은 차량 34대와 인력 96명을 투입해 오후 1시 22분께 불을 껐다. 화재로 인해 연기가 대합실을 비롯해 지하철역 내부에 가득 차면서 지하철을 이용하려던 시민 등이 불편을 겪었다. 2026.3.23 [대구시소방본부 제공.재판매 및 DB금지]
(대구=연합뉴스) 김현태 최수호 황수빈 기자 = 23일 낮 대구 도시철도 1호선 진천역 지하 공간에서 냉각시설 철거·교체작업 중 불이 나는 아찔한 상황이 발생했다.
다행히 별다른 인명피해 없이 불은 1시간여 만에 진화돼 대형 사고로 이어지지는 않았지만, 현장에서 화재로 인한 연기를 빼내는 데 한동안 어려움을 겪었다.
대구소방본부 등에 따르면 이날 낮 12시 5분께 달서구 도시철도 1호선 진천역 지하 1층 대합실층 환기실에서 냉각탑 절단 작업 중 일어난 불꽃이 기계를 둘러싼 내장재에 튀며 화재가 발생했다.
대구교통공사 측은 "지하철 역사 내 에어컨 시스템 냉각탑이 30년 된 노후 장비라 교체작업을 진행하던 중 사고가 발생했다"고 말했다.
불인 나자 당국은 지하철이 진천역 양방향을 무정차 통과하도록 조치하고 관내 전 역사에 상황을 전파하고, 진천역 지하로 이어지는 외부 출입구는 모두 통제했다.
현장에 있던 작업자 5명과 역사 안 승객 대부분은 직원 대피 안내에 따라 자력으로 지상으로 대피한 것으로 나타났다.
소방 당국은 인력 120명과 장비 32대 등을 현장에 투입해 낮 12시 40분께 큰불을 잡은 데 이어 40여분 뒤인 오후 1시 22분께 진화작업을 완료했다.
하지만 진천역 지하 1층 대합실 내부는 아직 밖으로 빼내지 못한 연기로 가득 차 있는 상황이다.
또 현장에서 한창 배연 작업이 이뤄지는 까닭에 진천역 입구에서 100ｍ 떨어진 지상까지도 매캐한 연기가 퍼진 상태다.
당국은 역사 지하 공간에 남아있는 연기를 완전히 제거하고 열차 운행을 정상화하기까지는 다소 시간이 걸릴 것으로 보고 있다,
다행히 이번 진천역 화재로 인명피해는 발생하지 않았지만, 23년 전 대구 지하철 참사를 겪었던 대구시민들은 이날 역사에서 올라오는 시커먼 연기에 또 한 번 놀란 가슴을 쓸어내려야 했다.
대구지하철 진천역 화재 현장서 배출 작업하는 소방관 (대구=연합뉴스) 김현태 기자 = 23일 낮 화재가 발생한 대구도시철도 1호선 진천역에서 소방관들이 연기를 역 밖으로 배출하는 작업을 하고 있다. 2026.3.23. mtkht@yna.co.kr
진천역 근처에서 가게를 운영하는 이모(54)씨는 "(역사에서)시꺼먼 연기가 올라왔고 점점 심해지며 메케한 냄새가 많이 났다"며 "옛날 지하철 참사가 떠올라 심장이 덜컹했다. 누가 또 (열차에) 기름을 부어 불이 난 것이 아닌가 하는 생각이 들었다"고 말했다.
대구소방본부 측은 "화재 발생 직후 역내 상황실과 협조해 연기를 외부로 배출할 수 있도록 공조 설비를 즉시 가동하고 안내 방송 및 현장 유도로 이용객들이 안전한 장소로 대피할 수 있도록 했다"며 "정확한 화재 원인과 피해 규모 등을 조사할 계획"이라고 밝혔다.
mtkht@yna.co.kr
suho@yna.co.kr
hsb@yna.co.kr
▶제보는 카톡 okjebo
-----
[종합] 美, '트럼프 48시간 최후통첩' 속 이란과 협상 가능성도
https://v.daum.net/v/20260323144539864
도널드 트럼프 미국 대통령 [사진=AP·연합뉴스]
도널드 트럼프 미국 행정부가 '48시간 내 호르무즈 해협 개방'이라는 최후통첩을 내건 가운데 한편으로는 이란과의 협상 가능성을 염두에 둔 물밑 준비에도 나선 것으로 전해졌다. 이에 대해 이란은 발전소 공격 시 해협을 전면 봉쇄하겠다고 맞서면서 중동 긴장이 한층 고조되고 있다.
스콧 베선트 미국 재무장관은 22일(현지시간) NBC방송 일요 시사 프로그램에 출연해 트럼프 대통령의 발언과 관련해 "때로는 긴장 완화를 위해 긴장을 고조시켜야 한다"고 말했다. 그는 군사작전 축소 기조와 긴장 고조가 모순되는 것 아니냐는 질문에 "서로 배타적인 사안이 아니다"라고 답했다.
앞서 트럼프 대통령은 전날 오후 8시께 "만약 이란이 지금 시점으로부터 48시간 이내에 아무런 위협 없이 호르무즈 해협을 완전히 개방하지 않는다면 미국은 가장 큰 발전소를 시작으로 이란의 각종 발전소를 공격해 초토화할 것"이라고 경고했다.
'최후통첩' 시한이 하루 앞으로 다가오면서 긴장감은 최고조에 달하고 있다. 마이크 왈츠 주유엔 미국 대사는 폭스뉴스 인터뷰에서 이란의 발전소 등 에너지 시설 가운데 "가스 화력발전소와 기타 유형의 발전소"가 잠재적 표적이 될 수 있다고 밝혔다.
이와 함께 미 해군·해병대 수천명 규모 병력이 중동으로 이동 중이다. 헬리콥터와 F-35 전투기, 해안 강습용 장갑차의 지원을 받는 보병대대 상륙팀이 포함됐으며, 미 본토 샌디에이고에서 출발하는 제11 해병 원정단의 배치도 앞당겨졌다.
익명의 이스라엘 당국자는 워싱턴포스트(WP)에 "그 해병대원들은 장식용으로 오는 게 아니다"라며 호르무즈 해협이 다시 개방됐다는 모습을 보여주는 것이 트럼프 대통령의 "정치적 출구"가 될 것이라고 말했다.
이에 대해 이란 측도 즉각 강경 대응 방침을 밝히며 맞섰다. 이란군 중앙군사본부 하탐 알안비야의 에브라힘 졸파가리 대변인은 "이란 발전소를 겨냥한 미국의 위협이 실행되면 호르무즈 해협은 완전히 폐쇄되고 발전소가 재건될 때까지 다시 열리지 않을 것"이라고 밝혔다.
이란은 또 자국 발전소가 공격받을 경우 페르시아만 일대의 미국 관련 에너지 시설과 정보기술(IT) 인프라, 해수 담수화 시설 등을 타격하겠다고 경고하기도 했다.
이처럼 군사적 긴장이 고조되는 가운데 외교적 해법을 모색하려는 움직임도 감지된다. 악시오스는 이날 미국이 회담 국면 전환을 염두에 둔 준비 작업을 시작했으며, 트럼프 대통령의 맏사위인 재러드 쿠슈너와 특사 스티브 위트코프가 관련 논의에 참여하고 있다고 전했다.
미국은 협상 상대가 될 이란 내 핵심 인물과 최적의 중재국을 특정하는 데 주력하고 있는 것으로 전해졌다. 특히 압바스 아라그치 이란 외무장관은 메시지 전달 역할에 머물 뿐 실질적 권한이 제한적이라는 판단 아래, 실제 의사결정권자를 파악하고 접촉 경로를 확보하는 것이 핵심 과제로 꼽힌다.
트럼프 행정부는 가자지구 휴전 과정에서의 중재 경험을 고려해 카타르를 유력 후보로 검토하고 있으나, 카타르는 비공식 지원에는 열려 있으면서도 공식 중재국 역할에는 신중한 입장을 보이고 있는 것으로 알려졌다.
이집트와 카타르를 통해 전달된 메시지에 따르면 이란은 협상 의사를 보이면서도 휴전, 배상, 전쟁 재발 방지 보장 등 강경한 조건을 제시한 것으로 전해졌다.
미국은 △5년간 미사일 프로그램 중단 △우라늄 농축 전면 중단 △나탄즈·포르도·이스파한 핵시설 해체 등 6대 요구를 마련한 것으로 알려졌다. 여기에 원심분리기 관련 설비에 대한 엄격한 국제 감시, 미사일 상한 설정을 포함한 군축 협약, 헤즈볼라·후티 반군·하마스 등 대리세력에 대한 자금 지원 중단도 포함됐다.
트럼프 대통령은 배상 요구에 대해선 수용 불가 입장을 보이고 있지만, 이란의 동결 자산을 반환하는 방식 등을 통한 절충 가능성도 거론되고 있다.
-----
트럼프 초토화 데드라인 '오전 8시 44분'
https://v.daum.net/v/20260323135406951
도널드 트럼프 미국 대통령이 20일(현지시간) 백악관에서 전용 헬기에 탑승하기 앞서 취재진 질문에 답하고 있다. 뉴시스
[파이낸셜뉴스] 도널드 트럼프 미국 대통령의 '48시간 최후통첩' 시한이 임박하면서 중동의 긴장감이 최고조로 치닫고 있다. 이란의 발전소 등 핵심 에너지 인프라를 초토화하겠다는 미국의 경고에 이란은 해협 전면 폐쇄와 보복 타격으로 맞서며 양국은 벼랑 끝 대치를 이어가고 있다. 4주 차를 맞은 미국·이란 전쟁은 미 정치권의 분열과 북서대양조약기구(나토)를 위시한 22개국 다국적 연합군의 결집 등 국제전으로 비화할 조짐도 보인다.
■美 "최후통첩" vs 이란 "해보든지"
트럼프가 설정한 48시간의 시한 만료 시점은 한국시간으로 24일 오전 8시 44분(미 동부시간 23일 오후 7시 44분)이다. 트럼프는 전날 "만약 이란이 지금 시점으로부터 48시간 이내에 아무런 위협 없이 호르무즈 해협을 완전히 개방하지 않는다면 미국은 가장 큰 발전소를 시작으로 이란의 각종 발전소를 공격해 초토화할 것"이라고 선언했다. 마이크 왈츠 주유엔 미국 대사도 폭스뉴스에 출연해 "이슬람혁명수비대(IRGC)가 통제하는 가스 화력발전소와 기타 유형의 발전소가 잠재적 표적"이라고 적시했다.
군사적 압박도 행동으로 이어지고 있다. 헬리콥터와 F-35 전투기, 해안 강습용 장갑차의 지원을 받는 보병대대 상륙팀 등 수천명 규모의 미 해군·해병대 병력이 중동으로 향하고 있으며, 제11 해병 원정단의 배치도 앞당겨졌다. 이와 관련해 익명의 이스라엘 당국자는 워싱턴포스트(WP)에 "그 해병대원들은 장식용으로 오는 게 아니다"라며 "이들의 이동은 호르무즈 해협이나 이란의 핵심 석유 수출기지인 하르그섬에 대한 지상군 투입을 염두에 둔 트럼프의 정치적 출구일 수 있다"고 분석했다.
이란은 즉각 결사항전의 뜻을 밝혔다. 이란은 공격받을 시 페르시아만 내 미국 관련 에너지 시설, 정보기술(IT) 시설, 해수 담수화 인프라를 동시 타격하겠다며 확전을 벼르고 있다. 마수드 페제시키안 이란 대통령은 "이란을 지도에서 지워버리겠다는 환상은 역사를 창조하는 나라(이란)의 의지를 거스르려는 발악"이라며 "협박과 테러는 우리의 단결을 강화시킬 뿐"이라고 일축했다. 이란군을 통합 지휘하는 중앙군사본부 하탐 알안비야의 에브라힘 졸파가리 대변인도 "이란 발전소를 겨냥한 미국의 위협이 실행되면 호르무즈 해협은 완전히 폐쇄되고 발전소가 재건될 때까지 다시 열리지 않을 것"이라고 응수했다.
마수드 페제시키안 이란 대통령이 지난달 11일 테헤란 시내에서 대국민 연설을 하고 있다. 뉴시스
■美 목표 변경 '출구 찾기'
전쟁이 장기화하면서 미국의 당초 목표였던 이란 신정 체제 전복과 잔존 핵역량 제거는 단기간 내 달성이 어려워졌다. 이에 따라 미 당국은 유가 안정과 협상 지렛대 확보를 위해 호르무즈 해협 봉쇄 해제로 전쟁의 목표를 슬그머니 수정하는 모양새다. AP통신은 "트럼프가 명확한 출구 없이 전쟁에 돌입한 뒤 해답을 찾으려는 변덕스러운 전략을 보인다"고 지적했다.
유가와 전쟁 비용이 천문학적으로 치솟자 11월 선거를 앞둔 미 정치권은 분열하고 있다. 공화당 린지 그레이엄 상원 의원은 "(전쟁을) 몇주 더 계속하고 그들이 석유를 생산하는 모든 자원이 있는 하르그섬을 장악해야 한다. 이란 정권이 스스로 쇠퇴하도록 둬야 한다"고 트럼프에게 주문했다. 반면 같은 당 톰 틸리스 상원 의원은 국방부의 2000억달러(약 300조원) 전쟁 자금 요청을 비판하며 "당신들이 일을 만들어 놓고 다른 이들이 떠맡을 수는 없다"고 비판했다.
강성 지지층이던 조 켄트 전 국가대테러센터(NCTC) 소장 역시 전쟁에 반대하며 사임한 뒤, 미군의 하르그섬 투입 시나리오는 재앙이 될 것이라고 했다.
호르무즈 해협. 연합뉴스
■"호르무즈 열어라" 22개국 결집
손실이 눈덩이처럼 불어난 미국과 동맹국들은 결속을 다지고 있다. 마르크 뤼터 나토 사무총장은 "호르무즈 해협의 통항 재개를 위해 나토 회원국과 한국, 일본, 호주 등 22개국이 결집하고 있다"고 전했다. 뤼터는 이들 국가가 "무엇이 필요한지, 언제 필요한지, 어떻게 이를 함께 할 것인지를 진행하고, 시기가 무르익는 즉시 이를 수행해 호르무즈 해협의 개방과 자유로운 항행을 확보할 것"이라고 강조했다.
이는 "미국이 없다면 나토는 종이호랑이"라는 트럼프의 압박에 부응하기 위한 동맹국들의 움직임으로 풀이된다. 특히 뤼터는 과거 북한이 대화 중 핵 능력을 고도화한 사례를 거론하며 "이란이 미사일 능력과 함께 핵 능력을 갖게 된다면 그것은 이스라엘, 지역, 유럽, 세계의 안정에 대한 직접적이고 실존적인 위협이 될 것"이라며 선제적 군사 행동의 정당성을 뒷받침했다.
한편 현재까지 이란 측 사망자는 어린이 208명을 포함해 약 1500명, 레바논 측 최소 1029명, 미군 13명, 이스라엘 최소 19명으로 집계됐다.
km@fnnews.com 김경민 기자
-----
[단독] “화재 2주 전에도 불나”…안전공업 1년에 한 번꼴 화재 있었다
https://v.daum.net/v/20260323134203454
대형 화재로 74명의 사상자를 낸 대전 안전공업에서 약 2주 전에도 불이 났던 것으로 확인됐다. 당시 기계에 불이 났는데 관리자들이 직접 진화하고 소방서에는 따로 신고하지 않은 것으로 드러났다.
안전공업의 한 현장직원은 23일 세계일보와의 인터뷰에서 “지난 20일 큰 불이 나기 전 약 2주 전에도 기계에 작은 불이 났었다”며 “불이 크지 않아 관리자들이 소화기로 직접 불을 껐다”고 밝혔다.
23일 오전 74명의 사상자가 발생한 대전 대덕구 안전공업에서 화재 원인 등을 규명하기 위한 합동감식이 진행되고 있다.  연합뉴스
앞서 지난해 가을에도 생산라인에서 화재가 나는 등 안전공업 작업장 내에서 크고 작은 불은 1년 한 번씩은 났다고 한다. 그러나 직원들이 자체 진화해 소방서에는 신고하지 않았다.
이 직원은 “1년에 한번 정도 크고 작은 불이 나는 것 같다”며 “지난해 가을 쯤에도 생산라인 중 한 라인에서 불이 조금 크게 나 기계가 탔었는데 소방서에 신고하지 않고 직접 진화한 뒤 많이 타지는 않아 (작업장)내부 청소만 하고 기계는 수리해서 바로 다시 돌렸다”고 말했다. 이어 “기계가 완전히 탈 정도는 아니었는데 불길이 커서 연기도 많이 났었다”고 덧붙였다.
지난 20일 발생한 안전공업 화재가 대형참사로 커진 원인으로 공장 내부 환경이 꼽히고 있다. 작업에 사용되는 절삭유와 기름때(슬러지), 화재 위험이 높은 ‘필터형’ 집진설비가 초기 화재 규모를 급속히 키웠다. 가연물질로 인한 유독가스로 인해 노동자들은 창문을 깨 탈출하는 등 긴박한 상황이 이어졌다. 대피하지 못한 14명은 결국 주검으로 돌아왔다.
평소 작업 후 생긴 기름때 청소는 직원들이 도맡아해왔던 것으로도 드러났다. 전문업체의 청소나 관리는 없었다.
이 직원은 “작업 후에 기름이 벽이나 바닥에 많이 튀거나 붙는데 기계에서 흘러나온 기름들을 직원들이 정리하고 밤마다 청소한다”고 말했다. 이어 “시간이 지나면 기계에서 기름이 다시 또 흘러나오는데 이런 부분을 관리자한테 얘기해도 개선이 잘 되지 않았다”고 했다.
그는 “기계에서 흘러나오는 기름을 받는 통이 있는데 미세하게 균열이 있어서 조금씩 샌다. 그건 우리가 닦는다”면서 “그런데 이게 좀 많이 심하게 나오면 관리자들한테 보수해달라고 요청하는데 그냥 닦아내기만 하고 수리를 안해줬다”고 토로했다.
천장이나 높은 벽 등 직원들 손이 닿지 않는 곳은 청소를 아예 못했다고 했다.
이 직원은 “직원들 손이 닿는 곳은 닦기는 하는데 천장 같이 손이 안닿는 곳은 청소를 못한다”며 “따로 업체가 청소하는 거는 없다”고 부연했다.
이 공장에서 사용하던 집진설비은 화재 위험이 높은 ‘백필터(Bag Filter)형’인데도 설비 청소는 ‘분기에 한 번’만 이뤄졌다는 증언도 나왔다.
안전공업 현장직원은 전날 본보와의 통화에서 “집진설비로 불꽃이 튀었고 연기도 빨려 들어가면서 불이 걷잡을 수 없이 확산됐다”며 “처음에는 사무직들도 달려가 자체적으로 초기진화를 하려고 했지만 눈 깜짝할 사이에 불이 커지니 뛰쳐나갔다”고 당시 상황을 전했다. 이 직원은 또 “집진설비 청소를 분기에 한 번씩 하는 것으로 안다. 외부 전문업체가 있는데 주말에 와서 청소를 한다”고 말했다.
안전공업 노조 관계자는 “기계에서 불이 나는 등 불이 1년에 한번꼴로 반복되면서 사용연한이 지난 집진기 닥트배관을 교체해달라거나 소화기 등 소화장비를 더 늘려달라는 요청을 노조가 지속적으로 해왔다”며 “수용돼 개선된 부분도 있고 개선이 늦어진 부분도 있다”고 설명했다. 이 관계자는 이어 “평소 직원들이 작업 후 정리하는 부분이 있는데, 필요할 때 전문업체에서 집진기 등에 쌓인 기름찌꺼기는 해왔는데 주기적으로 진행되진 않았다”고 덧붙였다.
경찰은 “1층 작업장 내 환풍기에서 불꽃이 튀었다”는 목격자의 증언을 토대로 화재 원인 조사에 돌입했다. 경찰과 노동당국은 이날 오전 안전공업 본사와 대화공장 압수수색에 이어 합동감식에 나서는 등 화재 원인 규명에 속도를 내고 있다.
대전=강은선 기자, 채명준 기자 groove@segye.com
-----
‘74명 사상’ 대전 안전공업 화재 본사 등 압수수색…합동감식도 진행
https://v.daum.net/v/20260323121003341
[앵커]
74명의 사상자가 발생한 대전 안전공업 화재와 관련해 경찰과 노동당국이 강제수사에 착수했습니다.
유가족이 참관한 가운데 유력한 발화 지점으로 추정되는 공장 1층을 중심으로 합동감식도 진행되고 있습니다.
백상현 기자입니다.
[리포트]
경찰과 노동당국은 오늘(23일) 오전 9시부터 수사관 등 60명을 투입해 대전시 문평동 본사와 제2공장 등을 대상으로 압수수색을 벌이고 있습니다.
화재·안전 관련 자료와 관계자 컴퓨터, 휴대전화 등이 주요 압수 대상 물품입니다.
확보된 자료를 통해 화재 방지와 대피 조치 등 사고 예방을 위한 안전조치가 제대로 이행됐는지 살펴볼 방침입니다.
사망자 9명이 나온 건물 헬스장 관련 자료도 확보해 도면에 없는 무단 구조변경이 진행된 과정도 주요 수사 대상이 될 것으로 예상됩니다.
노동당국도 안전조치 의무 책임 소재를 따져 산업안전보건법은 물론 중대재해처벌법 등의 위반 여부를 밝히는 데 주력할 계획입니다.
경찰과 국립과학수사연구원 등 관계 기관의 합동감식도 오늘 오전부터 진행되고 있습니다.
공장 1층이 유력한 발화지점으로 추정되는 만큼 합동감식팀은 설비 구조를 확인하고 화재 잔해물을 수거하고 있습니다.
절삭유·세척유 취급 때 발생한 유증기나 기름때 등 화재 확산 요인도 감식 대상입니다.
감식에는 유족대표 2명도 함께 참여하고 있습니다.
앞서 경찰은 '1층 가공라인 천장 부근에서 불꽃이 튀는 것을 봤다'는 공장 관계자 진술을 확보한 것으로 알려졌습니다.
[강재석/대전경찰청 과학수사계장 : "1층 가공 라인에 대해서 시설물 또는 구조물에 대해서 정확히 살펴볼 거고요. 또한 그 피해자분들이 많이 발견되신 휴게시설에 대해서도 정밀하게 감식하겠습니다."]
한편 이번 화재로 숨진 14명에 대한 신원 확인은 이르면 오늘 마무리될 것으로 예상됩니다.
KBS 뉴스 백상현입니다.
촬영기자:박평안 김진식/영상편집:최진석
■ 제보하기
▷ 전화 : 02-781-1234, 4444
▷ 이메일 : kbs1234@kbs.co.kr
▷ 카카오톡 : 'KBS제보' 검색, 채널 추가
▷ 유튜브, 네이버에서도 KBS뉴스를 구독해주세요!
백상현 기자 (bsh@kbs.co.kr)
-----
[타파스] 속속 드러나는 ‘500만 달러 송금’의 전말 “방정오 개인의 이익 때문에...”
https://v.daum.net/v/20260323105124540
※ '타파스'는 뉴스타파가 매주 발행하는 뉴스레터입니다. 매주 금요일 뉴스타파의 소식과 주요 보도를 알기 쉽게 전달해 드립니다. 뉴스레터 구독을 통해 타파스를 만나보세요! (뉴스레터 타파스 구독하기 :
https://newstapa-tapas.stibee.com/subscribe/
)
‘방정오 500만 달러 배임 의혹’ 뒷받침하는 새로운 정황 드러나
페이퍼컴퍼니 통해 가상자산 사업에 500만 달러 투자… 위법성 미리 알았나
하이그라운드 전 대표, 500만 달러 투자는 “방정오 개인 이익 때문” 주장
구독자님, 안녕하세요? 뉴스레터 ‘타파스’를 제작하고 있는 현PD입니다. 이번 주 타파스는 지난주에 이어, ‘조선일보가 둘째 아들’
방정오 TV조선 부사장의 500만 달러 배임 의혹
에 대해 이야기해 보겠습니다.
이 의혹의 핵심은 지난 2019년, 방정오 씨가 최대 주주로 있던 회사 ‘하이그라운드’의 돈 500만 달러가 아랍에미리트의 한 가상자산 관련 업체로 흘러갔다는 것입니다. 하이그라운드는 끝내 이 돈을 돌려받지 못하고 회계상 ‘손실’로 처리했는데요.🤔
문제는 원래 하이그라운드가 가상자산 사업과 전혀 관련이 없는
드라마·영화 제작사
라는 점이에요. 게다가 하이그라운드는 500만 달러(당시 환율 기준 약 60억 원)라는 거금을 보내면서 적절한 담보나 보증도 확보하지 않았던 것으로 드러났습니다.🤨
방정오 TV조선 부사장(우측)과 그가 최대 주주로 있던 드라마 제작사 하이그라운드(좌측)
만약 누군가가
법인 목적과 무관
하게
무리한 투자
를 해서 회사에
큰 손실
을 입혔다면, 이는
업무상 배임
에 해당할 수 있습니다. 그런데 이 ‘500만 달러 투자’ 프로젝트를
승인한 사람이 바로 방정오 씨
라는 의혹이 나왔습니다.😰 당시 하이그라운드 경영진이 최대 주주인 방정오 씨의 승인을 받고 프로젝트를 진행했다는 것이죠.
오늘은 지난 주 말씀드렸던 내용에서 한 발짝 더 나아가, 방 씨의 ‘500만 달러 배임 의혹’을 뒷받침하는 구체적 증거를 살펴보려고 합니다. 심지어 당시 하이그라운드 경영진은
법적 위험이 있다는 사실을 알면서도
500만 달러 투자건을 진행한 것으로 보이는데요. 하이그라운드가 이렇게 위험을 무릅쓰고 거금을 투자한 이유는 과연 무엇이었을까요?🤨
🤔 뉴스타파가 던진 질문들
ㆍ 방정오 씨와 하이그라운드는 500만 달러 투자의 위법성을 미리 알고 있었을까?
ㆍ 만약 알고 있었다면, 하이그라운드가 500만 달러 투자를 강행한 이유는 무엇일까?
🧐 주목해야 할 사실들
“방정오도 법적 어려움에 처하게 될 것”... 500만 달러 투자 위법성 미리 알았나
ㆍ 지난 2020년, 시민단체 ‘세금도둑잡아라’는 TV조선과 하이그라운드를 공정거래위원회에 신고했습니다. 신고 사유는 TV조선 측이 하이그라운드에 드라마 등 일감을 몰아줬다는 것이었어요. 사실 오늘의 핵심 내용인 ‘500만 달러 배임’ 의혹과는 별개의 사건인데요.😅
ㆍ 이후 하이그라운드는 공정위 신고에 대응하기 위해 바쁘게 움직입니다. 뉴스타파는 당시 하이그라운드 총괄이사 정 모 씨의 카카오톡 대화 내용을 입수해 확인했는데, 이 대화에서 정 씨는 “곧 공정위 조사가 시작될 것”이라며 긴장한 기색이 역력합니다.
ㆍ 그런데 대화 도중 정 씨는 뜻밖의 이름을 언급합니다. 바로
Mr.B
라는 이름이었는데요. 이 이름은 바로 당시 하이그라운드의 최대 주주였던
방정오 씨
를 가리키는 말로 보입니다.
하이그라운드 전 총괄이사 정 모 씨의 카카오톡 대화 내용 일부.
ㆍ 이 대화에서 정 씨는 “
Mr.B의 아버지
까지
우리 대출
에 무슨 일이 일어나고 있는지 묻고 있다” 라고 말하는데, 여기서 ‘우리 대출’은 정황상 하이그라운드가 가상자산 업체에 투자한 돈 500만 달러를 의미하는 것으로 보입니다.
ㆍ 즉 정 씨는 당시 공정위 조사와 더불어, 500만 달러 투자 사건 역시 중요한 문제로 인식하고 있었던 것으로 보입니다. 게다가 정 씨가 말한 Mr.B가 방정오 씨가 맞다면, 방정오 씨의 아버지인
방상훈 조선일보 회장
역시 이 투자 사건에 주목하고 있었다는 말이 되죠.😰
ㆍ 게다가 정 씨는 500만 달러 투자 건이
법적으로 문제가 될 수 있다는 사실
도 알고 있었던 것으로 보입니다. 다른 대화에서 정 씨는 변호사와의 대화 내용을 언급하며 “상황이 좋지 않다”, “나와 Mr.B는 법적으로 큰 어려움에 처하게 될 것” 이라고 말했어요.
하이그라운드 전 총괄이사 정 모 씨의 카카오톡 대화 내용 일부.
ㆍ 이 대화 내용을 보면, 정 씨는 500만 달러 투자 건의
법적 문제 가능성
에 대해 변호사와 상의를 한 것으로 보입니다. 그런데 투자 과정에서
해외 페이퍼컴퍼니를 이용해 자금을 옮긴 사실
때문에
자신과 방정오 씨가 모두 위험해질수 있다
는 결론에 이른 것으로 보여요.
ㆍ 즉 하이그라운드 임원 정 씨는 이미 500만 달러 투자 건에 위법 소지가 있다는 사실을 알고 있었고, 그 책임이 방정오 씨에게 미칠 수 있다는 사실도 알고 있었던 것으로 추측됩니다.  이는 방정오 씨의 배임 혐의를 입증하는 또 다른 정황입니다.
하이그라운드 전 대표, 500만 달러 투자는 “방정오 개인의 이익 때문”
ㆍ 그런데 왜 하이그라운드는 이런 법적 위험을 감수하면서 투자를 진행한걸까요? 그 실마리는 다름아닌 하이그라운드 전직 대표
우 모 씨의 진술
에서 발견할 수 있었습니다.
ㆍ 지난 2024년, 하이그라운드는 미국 뉴욕주 법원에서 싱가포르 회사 제네시스디지털에셋(GDA)을 상대로
500만 달러를 반환하라
는 소송을 제기합니다. GDA는 하이그라운드가 아랍에미리트의 가상자산 회사로 500만 달러를 보냈을 때 ‘브릿지’로 사용했던
페이퍼컴퍼니
의 이름이에요.🤔
ㆍ GDA 대표 이 모 씨는 이 소송을 기각해달라고 요청하면서
하이그라운드 전 대표 우 모 씨의 진술서
를 제출했는데요. 이 진술서에는 문제의 500만 달러 투자 과정의 전말이 적나라하게 드러나 있었습니다.😰
ㆍ 먼저 우 씨는 진술서에서 “
하이그라운드의 실질적 지배자는 방정오
이며, 그는 조선일보 사주의 둘째 아들이다” 라고 주장합니다. 방정오 씨가 하이그라운드의 최대 주주로서 사실상 회사를 지배하고 있었다는 말이죠.
하이그라운드 전 대표 우 모 씨의 진술서 내용 일부.
ㆍ 이어서 우 씨는 “방정오는
개인적 이익과 이유
로 가상자산 사업 라이센스를 구매하기를 원했고, GDA가 방정오를 대신해 구매하도록 했다” 라고 주장했습니다. 또 GDA를 통해 자금을 옮긴 이유에 대해서는 “방정오나 하이그라운드가 그런 거래(가상자산 사업 투자)를 위해 해외로 자금을 송금하는 것은 불법이었기 때문이다” 라고 설명했는데요.
ㆍ 우 씨의 주장을 정리하자면, 하이그라운드가 500만 달러를 가상자산 사업에 투자한 것은 결국 실질적 지배자인
방정오 씨의 개인적 이익
때문이었다는 말입니다. 그리고 이 과정에서
법적 문제를 회피하기 위해
페이퍼컴퍼니 GDA를 활용했다는 말이죠.
ㆍ 우 씨는 또 “방정오는 정○○(당시 하이그라운드 총괄이사)에게
싱가포르 하이그라운드
설립을 지시했고, 정○○는 이○○에게
GDA
설립에 협력했다” 라고 주장했는데요.
하이그라운드 전 대표 우 모 씨의 진술서 내용 일부.
ㆍ ‘싱가포르 하이그라운드’와 ‘GDA’는 모두 하이그라운드가 가상자산 투자 과정에서 활용한 페이퍼컴퍼니의 이름입니다. 즉 우 씨의 주장에 따르면, 방정오 씨는 500만 달러 투자 과정에서
페이퍼컴퍼니 설립 등 구체적인 지시
도 내렸던 것으로 보입니다.
ㆍ 우 씨의 진술서 내용이 사실이라면, 방정오 씨는 자신의 개인적 이익을 위해 하이그라운드의 돈 500만 달러를 가상자산 사업에 투자한 셈이 됩니다. 또 그 과정에서 법적 문제 가능성이 제기되자,
페이퍼컴퍼니 설립 등 편법 행위까지 구체적으로 지시
한 것으로 보입니다.🤨
😮 이 보도가 중요한 이유
ㆍ 그런데 가만 생각해보면 이상한 점이 하나 있습니다. 위에서 하이그라운드가 싱가포르 회사 GDA를 상대로
500만 달러를 반환하라는
소송을 제기했다고 말씀드렸는데요. 자신의 자금을 옮기기 위해 활용했던 페이퍼컴퍼니를 상대로, 돈을 내놓으라는 소송을 걸었다는 점이 뭔가 이상해 보이죠.🤔
ㆍ 이에 대해 하이그라운드 전 대표 우 씨는
‘이 소송은 하이그라운드가 한국 정부의 조사를 피하기 위해 취한 조치’
라고 주장합니다. 하이그라운드와 그 실질적 지배자인 방정오 씨를 향해 의혹이 제기되자, ‘돈을 되찾으려고 노력하고 있다’ 라는 명분을 만들기 위해 일부러 소송을 걸었다는 주장이에요.🤨
ㆍ 지금까지 살펴본 우 씨의 주장에 따르면, 방정오 씨는 명백한
개인의 이익
을 위해 자신이 실질 지배하고 있는 회삿돈 500만 달러를 해외로 빼돌린 것으로 보입니다. 게다가 그 과정에서 페이퍼컴퍼니 설립 등 편법 행위를 지시하고, 수사 기관의 눈을 속이기 위해 해외 소송을 이용했다는 의혹도 있습니다.😡
ㆍ 뉴스타파는 이 의혹의 실체를 확인하기 위해 하이그라운드와 방정오 씨에게 연락을 취했습니다. 하지만 방 씨는 취재에 응하지 않았고, 하이그라운드는 ‘지금 단계에서는 사실 관계 확인이 어렵다’ 라는 입장만 보내왔어요.
ㆍ 과연 방정오 TV조선 부사장을 둘러싼 배임 등 의혹은 사실일까요. 사법 기관의 철저한 수사를 통해 이 사건의 전말이 남김 없이 밝혀지기를 바랍니다.
※ 관련 기사 보러가기
-
[주간 뉴스타파] 차남 회사의 사라진 500만불, 방상훈 회장도 물었다
(https://newstapa.org/article/NFnKr)
-
“방정오 법적 문제될 수도” 500만 달러 송금 위법성 인식 정황
(https://newstapa.org/article/nHVX2)
-
“방정오 개인 이익 위해…” 하이그라운드 전직 대표 진술서 입수
(https://newstapa.org/article/_uGLU)
뉴스타파 허현재 presentheo@newstapa.org
-----
'냉온탕' 넘나드는 트럼프...군사작전 축소한다더니 '48시간' 최후 통첩?
https://v.daum.net/v/20260323103717708
[앵커]
이란 전쟁 오늘로 24일째를 맞고 있는 가운데 트럼프 미국 대통령은 군사작전 축소를 언급하더니 하루 만에 이란 발전 시설 초토화를 경고하는 등 냉온탕을 넘나드는 메시지를 내고 있습니다.
미국이 이란과의 회담 준비에 착수했다는 보도도 함께 나왔는데, 국제부 연결해서 트럼프 대통령 발언의 의미 분석해 보겠습니다.
신호 기자! 트럼프 대통령이 이란에 제시한 시한이 얼마나 남았습니까?
[기자]
트럼프 대통령이 이란에 48시간을 주고 호르무즈 해협 통제를 완전히 풀라고 언급한 것은 우리 시간으로 어제 아침 8시 44분입니다.
그렇게 하지 않으면 이란의 가장 큰 발전 시설부터 초토화할 것이라고 경고했습니다.
트럼프 대통령이 직접 최후 통첩이라고 언급하지는 않았지만 이란의 발전 시설이 초토화되면 돌이킬 수 없는 피해를 주는 것이라 '48시간 최후 통첩'이라는 해석이 나오고 있습니다.
시한은 우리 시간으로 내일 오전 8시 44분까지입니다.
[앵커]
트럼프 대통령은 이 메시지를 내기 전에는 군사작전 축소를 언급했는데 하루 만에 정반대 메시지가 나온 거네요.
[기자]
네, 트럼프 대통령은 '48시간 최후통첩' 경고를 보내기 하루 전에는 군사작전 축소를 언급했습니다.
둘 다 SNS에 올린 메시지를 통해서였는데요.
"이란 테러 정권에 대한 중동에서의 대규모 군사적 노력을 점차 축소하는 방안을 검토하고 있다"고 밝혔습니다.
트럼프 대통령 관련 발언도 들어보겠습니다.
[도널드 트럼프 / 미국 대통령 : 나는 우리가 이겼다고 생각합니다. 이란이 하고 있는 것은 해협을 막고 있는 것뿐입니다. 군사적인 관점에서 그들은 끝났습니다.]
트럼프 대통령이 군사작전 축소를 언급한 현지 시간 20일 미국에서는 미 해병대 추가 파병 보도가 나오면서 국제 유가가 많이 올랐고 뉴욕 증시는 급락했습니다.
트럼프 대통령이 군사작전 축소를 말한 이후에 유가 오름폭이 낮아졌습니다.
[앵커]
트럼프 대통령의 전쟁 관련 발언이 하루 만에 달라졌는데 내일 오전 '48시간 최후통첩' 시한이 오면 이란의 발전소 파괴에 나설까요.
[기자]
긴장감이 고조되고 있는 것은 사실입니다.
마이크 왈츠 주유엔 미국 대사가 이란의 발전소를 구체적으로 지목하면서 잠재적 표적이 될거라고 언급하기도 했습니다.
또, 미 해군과 해병대 병력 수천 명이 중동으로 향하고 있는데 이건 시간이 며칠 더 걸립니다.
미국은 그동안 이스라엘이 이란의 석유 인프라를 공격했을 때는 명확하게 자신들과는 관계가 없는 공격이라고 선을 그어왔습니다.
이란의 에너지 시설 공격은 미국도 넘어서는 안 될 선인 '레드 라인'으로 보고 있다는 뜻입니다.
트럼프 대통령 언급 대로 이란의 발전소를 미국이 공격하면, 이란은 호르무즈 해협을 둘러싼 걸프 지역 전체 에너지 시설을 파괴할 것이라고 경고했습니다.
이란군 대변인 발언 듣겠습니다.
[에브라힘 졸파가리 / 이란군 대변인 : 적이 이란의 연료 및 에너지 인프라를 공격할 경우, 미국과 시온주의 정권(이스라엘)에 속한 모든 에너지, 정보기술, 담수화 인프라에 대한 대응이 있을 것입니다.]
이런 가운데 미국이 이란과의 회담에 대비한 초기 논의를 시작했다는 미 정치 매체 악시오스 보도가 주목됩니다.
트럼프 대통령의 사위 재러드 쿠슈너와 중동특사 스티브 윗코프가 논의에 참여하고 있다고 전했는데 이란의 실권자나 중재국이 어디인지는 불분명합니다.
이란이 앞으로 5년간 미사일 프로그램을 추진하지 않고 우라늄 농축을 하지 않으며 핵시설을 해체하는 등 여섯 가지 요구를 제시하고, 이란에는 자산 동결을 해제해 주는 방식으로 이번 전쟁에 대해 배상하는 방안이 가능하다는 내용인데 호르무즈 해협을 둘러싼 긴장이 최고조에 이르는 가운데 협상 관련 보도가 나와 주목됩니다.
[앵커]
오락가락하는 트럼프 대통령의 발언을 두고 혼란을 키운다는 비판이 나온다고요.
[기자]
네, 트럼프 대통령이 오락가락 전략으로 출구를 찾지 못하는 것 아니냐는 비판에 직면했습니다.
미국 야당 의원들과 전문가들은 트럼프 대통령이 지정학적 계산에 실패했다는 비판을 내놓고 있습니다.
민주당에서는 "이란의 민간 발전소를 공격하겠다"는 트럼프 대통령 발언이 "전쟁 범죄가 될 것"이라는 지적과 "전쟁의 통제권을 잃었으며 공황 상태에 빠져 있다"는 평가까지 하고 있습니다.
"중요한 중간선거를 몇 달 앞두고 치솟는 유가가 세계 시장을 뒤흔들고 미국 소비자들을 압박하자 트럼프 대통령이 더 조급해지고 있다"고 AP 통신은 진단했습니다.
지금까지 YTN 국제부에서 신호입니다.
영상편집 : 임현철
YTN 신호 (sino@ytn.co.kr)
※ '당신의 제보가 뉴스가 됩니다'
[카카오톡] YTN 검색해 채널 추가
[전화] 02-398-8585
[메일] social@ytn.co.kr
[저작권자(c) YTN 무단전재, 재배포 및 AI 데이터 활용 금지]
-----
울산은 ‘AI 수도’ 될 수 있을까…데이터센터가 지방을 살린다는 환상[기울어진 나라③]
https://v.daum.net/v/20260323060900716
이재명 대통령이 지난해 6월 20일 울산전시컨벤션센터에서 열린 ‘대한민국 AI 고속도로, 울산 AI 데이터센터 출범식’에 참석했다. 김창길 기자
인공지능(AI)은 지방도시의 꿈이 될 수 있을까. 6·3 지방선거를 앞두고 ‘AI 데이터센터 유치’가 비수도권 지역의 화두가 되고 있다. 데이터센터는 AI 시대에 늘어나는 데이터를 수용하고 처리하는 서버, 각종 네트워크 장비를 한 건물 안에 모아 관리하는 시설을 말한다. 비수도권 지역 선거에 나설 예비후보들은 AI 데이터센터 유치가 “지방소멸의 해결책”이라고 말한다. AI 데이터센터가 지역경제 활성화의 한 방안이라는 것이다.
미국 전역에선 지역주민들의 데이터센터 건립 반대 운동이 활발하게 벌어지는 중이다. 반면 한국에선 수도권에서만 반대 움직임이 있을 뿐 비수도권 지역에선 오히려 유치 경쟁을 벌이는 모순된 상황이 나타난다. 데이터센터가 구체적으로 지역경제 활성화에 어떤 도움이 되는지, 에너지 효율을 어떻게 높일 것인지 등 세밀하게 논의하고 검증할 부분들이 있지만 ‘일단 유치’ 구호만 무성하고 정부와 국회도 기술 개발, 기업 성장에 필요한 규제 완화에 정책 초점을 맞추고 있다.
이재명 대통령은 지난해 6월 20일 울산 AI 데이터센터 출범식에 참석해 “수도권이 아닌 지방인 울산에 대규모 데이터센터가 마련된다는 것이 특별한 의미가 있다”며 “AI 데이터센터가 국가균형발전에 크게 기여할 것”이라고 했다. 그러나 울산시에서 활동하는 시민단체 울산시민연대는 “AI 데이터센터는 울산의 제조업 구조 전환과 인구 유출 문제에 기여할 수는 있으나 그것만으로 도시의 미래를 보장하는 충분조건이 아니다”라며 “AI 데이터센터가 단순한 신산업 유치를 넘어 공공이익과 지속가능성으로 이어져야 한다”고 했다.
데이터센터 고용 창출 별로 없어
전국 150여개 데이터센터 중 70% 이상은 수도권에 있다. 최근 수도권 지역 주민들이 잇따라 데이터센터 반대 목소리를 내는 것도 이 때문이다. 주민들은 소음, 전자파, 열섬 현상, 화재 위험 등의 문제를 제기한다. 전력 공급 측면에서도 데이터센터를 비수도권으로 분산하는 것이 불가피하다는 공감대가 있다. 계속 수도권에 데이터센터를 짓는다면 비수도권 발전소에서 초고압 송전선로를 통해 수도권으로 전력을 보내야 하는 문제가 가중되기 때문이다. 산업통상자원부는 2022년 데이터센터의 비수도권 분산 방안 마련에 착수했다. 이듬해 비수도권에 데이터센터를 짓는 기업에 시설부담금을 깎아주고 전력 요금을 면제해주는 유인책을 내놓았다.
네이버의 데이터센터인 ‘각 춘천’의 서버실. 네이버 제공
최근 몇 년 사이 미국과 중국을 필두로 ‘AI 전쟁’이 펼쳐지고 이재명 정부가 AI 기술 개발에 힘을 쏟으면서 AI 데이터센터 유치를 원하는 비수도권 지역이 늘어났다. 수도권에선 기피하는 시설을 비수도권이 받는 형국이지만 지역에선 ‘소멸위기’라는 고충이 있다. 데이터센터 운영엔 많은 양의 물이 필요한데 물 부족으로 지난해 극심한 가뭄을 겪은 강원 강릉시에서도 데이터센터 건립 이야기가 나왔다. 홍진원 강릉시민행동 운영위원장은 “지역 입장에서는 지역소멸 문제가 있고, 산업 유치에 대한 갈망이 있기 때문에 첨단 미래산업으로 보이는 데이터센터가 들어오는 것을 반대하는 기류는 거의 없다”며 “(강원지역에) 인프라가 부족해서 제조업이 형성되기 어려웠는데 데이터센터를 짓겠다는 기업들이 조금 생겨나는 이유는 딱 하나 전기 때문”이라고 했다. 홍 위원장은 “석탄화력발전소가 강릉, 삼척, 동해에 있는데 수도권으로 전력을 끌고 갈 송전탑을 못 지었고, 가동률이 20%대에 머물러 있다. 전력이 남는 것”이라며 “데이터센터를 지으면 지역경제가 좋아지긴 하겠지만, 환경과 안전 문제가 생길 수 있기 때문에 미래에는 쟁점이 될 수 있다”고 했다.
문제는 고용 창출을 포함해 지역경제 활성화에 얼마나 도움이 되는지가 명확하지 않다는 점이다. 데이터센터 특성상 서버 관리 인력을 제외하고는 상주인구가 많이 필요하지 않기 때문에 지역 일자리 창출에 효과가 크지 않다는 의견이 많다. 데이터센터를 중심으로 IT 산업단지를 조성해 연구·개발 인력이 이주하거나 새로 대규모 채용을 한다면 모를까, 데이터센터 건물 하나가 들어선다고 곧바로 지역경제가 살아나지는 않는다는 것이다.
강원 춘천시에선 일찌감치 논란이 있었다. 춘천시엔 2013년 문을 연 네이버의 데이터센터 ‘각 춘천’을 비롯해 여러 개의 데이터센터가 있다. 시가 네이버와 협약을 맺고 취득세와 지방세 감면 등 지원을 했는데 지역경제 활성화 효과는 기대에 못 미쳤다는 지적이 나왔다. 나철성 강원평화경제연구소 소장은 “네이버가 춘천에 데이터센터를 만들 때만 해도 대규모 연구인력이 오고 집적단지를 구성하게 되면 새로운 IT의 총화가 춘천에서 열리고 지역경제가 활성화될 것이라고 했다”며 “결론적으로 보면 연구인력은 고사하고 보안요원들만 있고, 일자리 창출이나 지역경제에 도움이 되지 않았다. 말 그대로 서버 단지를 갖다 놓는 것이기 때문”이라고 했다. 나 소장은 “데이터센터를 유치하겠다고 하는 국회의원이나 단체장들에게 데이터센터가 들어오면 지역에 어떤 이익이 있냐고 한번 물어보면 좋겠다”며 “데이터센터가 무엇을 하는 데인지는 알고 추진하는 것인지 의문”이라고 했다.
세종시에선 비수도권 지역 중 이례적으로 최근 주민들이 데이터센터 설립 반대 운동을 했다. 세종시는 상가 공실 문제 해결과 지역경제 활성화를 명분으로 정부세종청사가 있는 어진동의 한 상가건물에 데이터센터 유치를 추진했다. 반대 운동을 주도한 상병헌 전 세종시의원은 “기존 집현동의 네이버 데이터센터는 부지도, 건물도 상당히 크지만 상주인구가 청소인력, 전문 관리 인력 등을 합쳐봤자 120명 내외밖에 안 된다. 상권 형성이 될 수 없는 구조”라며 “대규모 투자 설비, 큰 건물이 들어오니까 종사자들이 대규모로 상주하고 숙식하면서 지역경제에 큰 도움이 될 것이라는 시각은 환상이고 내용을 잘 모르는 것”이라고 했다. 상 전 의원은 “어진동에 들어올 데이터센터 용량이 40㎿급인데 이는 세종시 전체인구가 쓰는 전력량과 똑같은 규모”라며 “발전소가 당초 계획에 없던 엄청난 규모의 전력량을 공급해야 하는 것이나 발전소에서 데이터센터까지 전선이 오는 것도 무리였다”고 했다.
지난해 5월 26일 경기 용인시 단국대 앞에서 열린 이재명 더불어민주당 대선후보의 유세 현장에서 한 시민이 ‘초대형 데이터센터 결사반대’ 피켓을 들고 있다. 박민규 선임기자
엄청난 전력·물 소비 부작용 없나
데이터센터는 쉬지 않고 가동하기 때문에 ‘전기 먹는 하마’로 불릴 정도로 엄청난 규모의 전력이 필요하다. 국제에너지기구(IEA)는 전 세계 데이터센터 전력 사용량이 2022년 460TWh에서 2026년 1000TWh로 2배 이상 증가할 것으로 예측했다. 아일랜드의 경우 데이터센터가 많이 생기면서 국가 전력의 20%를 데이터센터가 소비하게 됐고, 국가 전체에 영향을 미치게 됐다. 지난해 7월 미국 워싱턴포스트는 미국 동부의 여러 도시에서 일반 가정의 전기요금이 급등했는데, 그 원인으로 데이터센터 급증을 꼽았다. 이 때문에 여러 국가에서 데이터센터 설립 기준을 강화하는 추세다. 한국은 ‘분산에너지 활성화 특별법’상의 ‘전력계통 영향평가’를 시행하고 있다. 전력계통 영향평가는 10㎿ 이상의 전기를 사용하려는 사업자가 전력망에 어떤 영향을 주는지를 사전 심사하는 것이다. 권승문 에너지기후정책연구소 연구기획위원은 “전력계통 영향평가 항목 중 전력 자립도나 정책의 적합도는 배점이 낮다”며 “전력 수요 분산을 반영해 규정이 달라질 필요가 있다”고 했다.
RE100(재생에너지 100% 활용)이 화두가 되면서 데이터센터의 전력을 재생에너지로 활용하는 논의도 전 세계적으로 이뤄지고 있지만 한국은 속도가 늦다. 아마존과 SK그룹이 약 7조원 규모의 AI 데이터센터를 만들기로 한 울산시에서도 재생에너지 전환과 관련해 어떤 방향과 정책을 갖고 있는지 구체적으로 제시하지 않고 있다는 비판이 나왔다. 이헌석 에너지정의행동 정책위원은 “데이터센터가 필요한 것은 분명하기 때문에 국가적으로 어디엔가 설치를 해야 한다면 집중보다는 분산이 필요하다”며 “안타까운 것은 유럽은 말할 것도 없고 중국도 데이터센터 효율 기준이 있고 점점 강화하는 추세인데 (한국은) 데이터센터가 어떻게 에너지를 쓰고, 에너지 효율을 어떻게 높일 것인지에 대한 논의 없이 그냥 데이터센터를 지원하거나 업계가 더 많이 데이터센터를 만들 수 있는 정책만 하고 있다는 것”이라고 했다. 그는 “정부가 국내 데이터센터의 PUE(에너지효율 지표)가 얼마나 되는지에 대한 통계조차 제대로 갖고 있지 않고, 정책 가이드도 없다”고 했다.
국가인공지능전략위원회(전략위)가 지난 2월 확정한 ‘대한민국 인공지능 행동계획’에 비로소 ‘지속 가능한 AI 데이터센터 생태계 구축’이 과제 중 하나로 들어갔다. 전략위는 정부가 올해 2분기까지 데이터센터 구축 종합계획을 수립할 것을 권고했다. 그러나 동시에 행동계획은 AI 기술 개발을 위한 규제 완화에 초점이 맞춰져 있다. 당장 올해 1분기까지 과학기술정보통신부와 재정경제부가 AI 데이터센터 민간투자 세제 혜택 방안을 마련하도록 했다. 또 전략위는 “기후에너지부는 전력계통 안전성 확보를 최우선 목표로, 전력계통 영향평가 제도의 지역 간 차등 적용을 통해 비수도권 데이터센터 입지 유인을 강화한다”며 “해외기업의 비수도권 AI 데이터센터 등 투자유치를 위한 전력·에너지 관련 인센티브 제공 방안 및 재생에너지 발전소-데이터센터 간 연계를 유도·활성화할 수 있는 지원 방안을 올해 2분기까지 수립한다”고 했다.
용인 반도체 국가산단 재검토와 초고압 송전탑 건설 반대 전국행동 소속 회원들이 지난 1월 20일 서울 종로구 청와대 앞에서 기자회견을 하고 있다. 정지윤 선임기자
국회 과학기술정보방송통신위원회가 심사 중인 AI 데이터센터 관련 법안들도 데이터센터에 대한 명확한 규정과 책임 문제를 다루기보다는 기업에 대한 지원과 혜택에 방점이 찍혔다는 평가가 나온다. 법안들은 세제 지원과 인허가 일괄처리, 전력계통 영향평가 면제, 데이터센터 전용 전기요금제 신설, 전력시장을 거치지 않고 전기사용자와 직접 전력을 거래하는 PPA 등을 내용으로 한다. 참여연대는 3월 11일 논평에서 “법안들은 AI 산업 활성화와 데이터센터 진흥만을 위해 규제는 완화하고 비용은 사회가 부담하도록 하는 특혜 패키지”라며 “국회는 산업 진흥에 치우친 AI 데이터센터 특혜법 논의를 중단하고 기후 규범과 규칙을 세우는 논의를 제대로 시작해야 한다”고 밝혔다.
참여연대는 이어 “막대한 전력을 소비하는 데이터센터를 RE100 원칙도 없이 국가가 일방적으로 지원하는 법은 기후위기 대응에 역행하는 것이자 그 비용을 시민들에게 전가하는 것”이라며 “지산지소(지역에서 생산한 에너지는 그 지역에서 소비) 원칙 없는 데이터센터는 결국 LNG나 핵발전에 의존할 수밖에 없으며, 기후위기를 가속화하는 결과를 가져올 가능성이 높다”고 했다. 대표적으로 울산 울주군이 최근 데이터센터에 필요한 전력을 확보하기 위해 신규 원자력발전소를 유치하겠다고 나섰다.
AI로 대전환에 의견수렴은 깜깜이
데이터센터 건립에 대한 지역사회의 공론화나 정보공개가 제대로 되지 않은 상태에서 추진된다는 것도 주민들의 불안을 키우는 요소다. 울산시는 기존의 ‘산업수도’에서 ‘AI 수도’로의 대전환을 공표하고 올해부터 별도의 행정조직인 ‘AI 수도 추진본부’를 운영하고 있다. 울산시민연대는 지난해 10월 울산시장에게 AI 데이터센터 건립 때 전력 수급과 에너지 안전성, 탄소 배출과 재생에너지 활용 방안, 물 소비에 따른 지역 영향과 하수 처리 방안, 지역 내 일자리 창출 방안 등을 질의했다. 또 데이터센터 운영사에 전력·물 사용량, 탄소배출량, 재생에너지 비율, 고용현황 등의 정보를 정기적으로 받아 시민에게 공개할 필요가 있다고 주장했다. 하지만 울산시는 지난해 11월 답변서에서 자세한 입장은 밝히지 않았다.
울산시는 당시 답변서에서 “현재 추진 중인 ‘SK AI 데이터센터 울산’ 사업은 민간이 직접 참여하고 주도하는 전략적 민간 투자사업”이라며 “시는 기업의 투자가 원활히 이뤄질 수 있도록 행정적 지원과 인프라 여건 조성에 집중하고 있다”고만 했다. 울산시는 이어 “민간 투자사업의 특성상 사업의 세부내용은 협약 당사자의 영업상 이익 보호를 위해 공개 및 답변이 어렵다”고 했다. 김지훈 울산시민연대 사무처장은 “기존 제조업 중심의 산업에서 IT 산업으로의 전환과 관련해 시민들에 대한 설명이나 이해가 없는 상황에서 시가 일방적으로 (AI 수도) 홍보를 하고 있다”고 지적했다. 김 사무처장은 “AI 사회로 변화하는 과정에서 제조업 일자리 문제를 어떻게 할 것인지에 대한 논의는 전혀 없이 너무 좋은 측면에서만, AI가 지역사회가 시도할 수 있는 유일한 대안인 것처럼 접근하는 것은 위험하다”고 했다.
이헌석 정책위원은 “AI 열풍이 불다 보니 단편적으로 선거공약으로 연결시키는 경우가 있는데 지역에서 이로 인한 피해나 문제점은 없는지 제대로 따져봐야 한다”며 “미국은 AI 때문에 데이터센터를 엄청나게 짓고 있는데 한국은 아직 그만큼 짓지 않았을 뿐, 본격화하면 문제점이 드러날 것”이라고 했다. 지방소멸 문제를 고민해온 하승수 변호사는 “고용효과가 확실하고 중앙정부가 주력하는 반도체 산업단지를 유치하면 지방소멸 해소에 효과가 있겠지만 비수도권 정치인들이 그런 요구는 안 한다”며 “중앙정부와 각을 세우거나 불편해질 수 있는 이야기는 안 하면서 만만한 AI 데이터센터 유치를 하겠다는 것인데 이런 정책은 수십년 반복됐지만, 결국 지역이 망가지는 효과만 나타났다”고 했다.
이혜리 기자 lhr@kyunghyang.com
-----
뉴스공장 ‘공소 취소’ 보도가 남긴 질문들 [저널리즘책무실]
https://v.daum.net/v/20260323153626681
문화방송(MBC) 출신 기자 장인수씨가 지난 10일 유튜브 ‘김어준의 겸손은힘들다 뉴스공장’에 출연해 발언하고 있다. 뉴스공장 화면 갈무리
이종규 | 저널리즘책무실장
최근 유튜브 채널 ‘김어준의 겸손은 힘들다 뉴스공장’에서 제기된 ‘공소 취소 거래설’이 큰 파장을 불러왔다. 대통령까지 등장하는 ‘설’이니 어찌 보면 당연한 일이겠지만, 이 이슈는 주로 정치적 맥락으로 소비됐다. 그러나 이번 사안은 저널리즘 차원에서도 생각해볼 대목이 여럿이다.
사소한 것 먼저 짚어보자. 뉴스공장이 라이브 방송으로 내보낸 공소 취소 거래 의혹은 ‘언론 보도’일까 아닐까. 언론중재법은 ‘언론 보도’를 ‘언론의 사실적 주장에 관한 보도’라고 규정한다. 여기에서 ‘사실적 주장’은 ‘증거에 의하여 그 존재 여부를 판단할 수 있는 사실관계에 관한 주장’을 뜻한다. 뉴스공장에서 제기된 의혹의 뼈대는 이렇다.
“누가 봐도 이재명 대통령의 최측근이라고 볼 수밖에 없는 정부 고위 관계자가 최근에 ‘(이 대통령 사건을) 공소 취소해 줘라’라는 뜻을 고위 검사 다수에게 전달했다. 그 메시지를 전달받은 고위 검사 중 한명은 ‘그러지 말고 차라리 절차와 계통을 밟아서 정식으로 지휘를 하라’는 얘기를 했다고 한다.”
외양으로는 ‘사실적 주장’에 부합한다. 더욱이 뉴스공장은 인터넷신문으로 등록된 정식 언론사다. 비록 이 의혹을 제기한 사람이 뉴스공장 소속 기자는 아니지만, 이 정도면 ‘언론 보도’라 해도 무방할 듯하다. 언론사의 유튜브 생방송에서 나온 ‘사실적 주장’이 언론 보도가 아니면 뭐란 말인가.
뉴스공장 생방송에서 이 의혹을 ‘보도’한 사람은 문화방송(MBC) 기자 출신 장인수씨다. 그는 기자일까 아닐까. ‘공소 취소 거래설’을 보도한 대부분의 언론사는 그를 ‘전 엠비시 기자’라고 칭했다. 지금은 기자가 아니라는 얘기다.
장씨는 세계일보와 엠비시에서 20년 가까이 기자로 일하다 2023년 퇴사했다. 이후 ‘저널리스트’라는 유튜브 채널을 운영하고 있다. 그는 자신의 유튜브 영상에서 ‘저널리스트’를 ‘독립취재팀’이라고 소개했다. 스스로의 정체성을 ‘프리랜서 기자’로 규정한다. 기성 언론사 소속일 때는 기자, 프리랜서로 독립하면 ‘전직 기자’라는 구분은 지나치게 ‘주류’의 시각 아닌가.
사실, 기자는 대체로 전문직으로 인정받지만 그렇다고 면허나 자격증이 있는 직업은 아니다. 더욱이 지금은 스마트폰과 피시만 다룰 줄 알면 누구나 영상을 올리고 기사를 쓸 수 있는 시대다. 인터넷매체 오마이뉴스는 일찌감치 ‘모든 시민은 기자다’를 모토로 내세웠다. ‘주류’가 인정하든 말든, 정보기술의 눈부신 발달로 미디어 개념은 날로 확장하고 있는 중이다.
가장 중요한 질문이 남아 있다. 장인수 기자의 보도는 저널리즘 원칙을 제대로 지켰나. 저널리즘의 본령이 ‘진실 추구’라는 데 이의를 달 언론인은 아마 없을 것이다. 진실 추구의 전제는 사실 검증이다. 정확한 사실을 구하지 않고 어떻게 진실을 추구할 수 있겠나. 언론인을 위한 교과서로 불리는 ‘저널리즘의 기본 원칙’(빌 코바치, 톰 로젠스틸)에 이런 구절이 있다. “결국 사실 확인의 규율이 저널리즘을 연예·오락과 선전·선동, 소설, 예술 등과 구별해주는 다른 점이다.”
장 기자는 뉴스공장 생방송에서 ‘대통령 최측근의 공소 취소 요구’ 의혹을 제기하며 여러차례 ‘팩트’임을 강조했다. “단독 보도”라고 의미를 부여하기도 했다. 그가 제기한 의혹은 만일 사실이라면 ‘대통령 탄핵’ 얘기가 나와도 전혀 이상할 게 없을 정도로 폭발력이 큰 사안이다. 그러나 그의 보도에선 이런 무게에 걸맞은 사실 확인의 규율을 찾아볼 수가 없다.
무엇보다 취재 과정의 투명성 측면에서 장 기자의 보도는 빵점에 가깝다. 정보를 준 취재원들이 누구이고, 그들이 구체적으로 어떤 말을 했는지, 사실 검증을 위해 어떤 노력을 했는지 등이 전혀 나오지 않는다. ‘대통령 최측근’이나 청와대 쪽의 반론도 없다. 논란이 커지자 장 기자는 보도의 ‘의도’를 강조했다. ‘검찰을 조심해야 한다’는 취지였다는 거다. 그러나 기자의 취재·보도 활동에서 의도가 사실보다 먼저일 수는 없다. 종종 어떤 의도는 사실을 오염시키기도 한다는 게 역사의 교훈이다.
이번 일은 장 기자만의 문제가 아니라 게이트키핑 시스템이 전혀 작동하지 않는 유튜브 저널리즘의 취약성에서 비롯됐다고 보는 것이 합리적이다. 정보 전달과 논평 등 사실상 언론의 지위를 누리면서도 책임은 지지 않는 상황이 지속된다면 이번과 같은 일이 언제든 반복될 수 있다는 얘기다.
유튜브는 기성 언론을 비판하며 ‘대안 언론’으로 급성장했다. 그 비판이 정당성을 얻으려면 유튜브 나름의 저널리즘 윤리를 하루빨리 세울 필요가 있다. 국민 상당수가 유튜브를 이미 언론으로 인식하고 있다지 않은가.
저널리즘책무실장 jklee@hani.co.kr
-----
서울보다 큰 합천, 그 넓은 땅의 목소리는 누가 전하나
https://v.daum.net/v/20260321154655603
[지역 기자의 시선]
[미디어오늘
김연수 경남도민일보 기자
]
▲ 네이버가 지난 2월20일 서울 중구 프레스센터에서 네이버 뉴스제휴위원회 정책 설명회를 진행했다. ⓒ연합뉴스
머리가 지끈거렸다. 외부 기고를 준비하던 중이었다. 주제는 서부경남 지방선거 판세. 큰 흐름은 대략 알고 있었지만 세부 사정까지 속속들이 꿰고 있진 못했다. 욕심만 앞섰다. 그럴수록 '마감'이라는 표독한 녀석은 더 거세게 나를 몰아쳤다. 조급한 마음을 부여잡고 선거 보도를 맡은 자치부장에게 조언을 구했다. 사정을 늘어놓자 그가 내 팔을 붙잡으며 짓궂은 표정으로 물었다.
“혹시 합천군이 얼마나 큰지 아나?”
합천이 꽤 넓다는 정도는 알았다. 경남 지도는 하루에도 여러 번 들여다보니까. 그렇다고 자주 가본 곳도 아니었다. 곰곰이 생각해보니 면적을 정확히 몰랐다. “상당히 크겠죠”라는 어리숙한 대답밖에 나오지 않았다.
“합천군만 해도 서울보다 크다.”
반신반의하며 포털 사이트를 열었다. 합천군 983㎢, 서울 605㎢. 합천이 서울의 약 1.6배였다. 그제야 경남 18개 시군을 반으로 나눠 서부 판세를 정리한다는 게 얼마나 장대한 일인지 실감했다. 결국 기고는 출마예정자 동향을 중심으로, 독자가 전반적인 흐름을 읽는 데 도움이 되는 선에서 마무리했다.
광역일간지 기자들이 아무리 고군분투해도 한계는 분명하다. 그 빈틈을 채우는 존재가 시군에 자리잡은 작지만 강한 풀뿌리 언론들이다. 그런데 현실은 복잡하다. 지역 기득권을 비판해야 할 매체가 오히려 그들과 결탁해 고인물처럼 썩어가는 경우가 적잖다. 역설적이게도, 감시와 견제를 제대로 하는 매체일수록 말라 죽어간다. 올곧은 풀뿌리 언론이 처하는 현실이다.
이 역설을 만들어낸 한 축에는 뉴스 유통 구조가 있다. 포털에 입점하지 못한 매체는 아무리 좋은 기사를 써도 독자에게 가닿기 어렵다. 취재 역량이 어떻든 유통 자체가 되지 않는다는 말이다. 좋은 기사는 어떻게든 널리퍼진다는 말은 판타지다.
최근 네이버 콘텐츠 제휴 심사를 준비하면서 포털의 벽이 얼마나 높은지 실감했다. 내가 속한 부서에서도 두세 명이 달라붙어 서류를 챙기느라 진땀을 빼고 있다. 기사 생산 비율, 취재 인력 규모, 각종 내부 기구 운영 여부 등 항목 하나하나가 만만치 않다. 광역일간지도 이 정도인데, 인력도 예산도 더 적은 풀뿌리 언론은 이 벽을 어떻게 넘으란 말인가. 올곧은 풀뿌리언론을 섬세하게 가려내기보다는 영세 매체는 일괄적으로 모두 걸러내려는 것 아닌지 모르겠다.
미디어오늘 보도에 따르면 네이버 내부에서도 지역 언론 별도 심사를 검토하고 있다고 한다. 그나마 다행이다. 다만 방향은 더 분명해야 한다. 문턱을 높여 사전에 걸러내기보다, 일정 기준을 충족한 매체에는 먼저 문을 열고 사후 관리로 평가하는 방식이 더 현실적이다. 기사형 광고, 클릭 장사, 복붙 기사를 시도하는 매체에는 강력한 제재를 가하는 방식으로 매체를 가려내면 된다.
상상을 하나 더 보태자면, 포털 뉴스에 위치 기반 서비스를 적용해보면 어떨까? 지도 앱은 경남 합천군에 있는 사람에게 서울 맛집부터 추천하지 않는다. 내 주변 정보가 더 절실하기 때문이다. 뉴스도 마찬가지다. 합천에 사는 사람에게 가장 중요한 뉴스는 합천 뉴스다. 군청 예산이 어떻게 쓰이는지, 동네 병원이 문을 닫는지, 오래된 농로가 언제 고쳐지는지가 더 생활에 밀접한 문제다. 더불어 주민이 이런 사실을 제대로 알 때 권력도 함부로 움직이기 어렵다.
풀뿌리 언론이 대거 포털에 입점하면 뉴스 서비스가 복잡해질 것이라는 반론이 있을 수 있다. 그러나 위치 기반 서비스가 전제라면 이야기는 달라진다. 이용자에게는 자신의 생활권 뉴스가 먼저 보이고, 타지역 매체 기사는 자연스럽게 가려진다. 다시 말해 매체 수는 늘어나더라도 지역 이용자가 느끼는 불편은 크지 않을 것이라고 본다.
취재 현장에서 풀뿌리 언론 기자들을 종종 만난다. 동네 사정을 누구보다 잘 알고, 대형 언론이 그냥 지나친 문제를 끝까지 물고 늘어지는 사람들이다. 볼 때마다 존경심이 생긴다. 그러나 이따금 슬픈 소식도 들린다. 더 이상 매체를 운영하기 어렵다는 이야기, 도움을 호소하는 글, 그리고 어느 날 조용한 폐업 소식.
합천은 서울보다 넓다. 그만큼 누벼야 할 땅도 많고, 감시의 사각지대에서 활개를 치는 토호세력도 많다. 어디 합천군만 그러할까. 지역 구석구석에서 벌어지는 일을 전국 단위 언론이 다 쫓을 수는 없다. 그 빈자리를 메우는 것이 풀뿌리언론이고, 그 풀뿌리언론은 안타깝게도 조용히 사라지고 있다. 그 사실을 너무 쉽게 모르고 지나친다. 이 지점에서 네이버의 역할을 묻지 않을 수 없다. 수도권에서는 뉴스가 넘쳐난다. 그러나 지역은 다르다. 주민에게 필요한 정보가 있어도 닿지 않는 현실을 먼저 살펴야 한다. 그 차이를 외면한 채 같은 잣대를 들이미는 것은 공정이 아니라 방치다. 올곧은 풀뿌리 언론 보도가 실제로 주민에게 닿을 수 있기를 바란다. 지금 네이버에게 필요한 것은 관성을 뛰어넘는 상상력이다.
-----
판사 비위 밝히려 법원 주변 다 뒤져… 드러난 '사법거래 의혹'
https://v.daum.net/v/20260319140144602
3월10일 제주시 노형동 제주CBS 보도제작국 C스튜디오에서 고상현 기자가 리포트 녹음을 하고 있다. /김성후 선임기자
전화벨이 울렸다. 휴대전화 화면엔 오래전부터 알고 지낸 법원 관계자 번호가 떴다. 지난해 6월 어느 날, 퇴근해서 저녁밥 먹고 누워 있는데 걸려온 전화였다. 이런저런 일상의 대화가 오가다 나온 얘기, “제주지방법원이 뒤집어질 일이 있다.” 그리고 이어진 수화기 저편의 말은 놀라웠다.
판사들이 근무시간에 술을 마시고 노래방 갔다가 시비가 붙어 경찰이 출동했다? 제주지방법원을 10년 가까이 출입한 기자에겐 믿기 힘든 얘기였다. 평소 판결문 쓰고 사건기록 검토하느라 야근을 밥 먹듯 하는 판사들을 봐온 터였다. “설마 판사들이 그랬을까 싶었습니다.” 10일 제주시 노형동 제주CBS에서 만난 고상현 기자는 말했다.
하지만 제보자가 흰소리할 사람은 아니고, 제보 내용도 구체적이라 취재를 시작했다. 알아갈수록 소문만 무성할 뿐, 언제 어디서 뭘 했는지 불분명한 정보들만 떠돌아다녔다. 그는 법조계 관계자들을 찾아다니며 소문의 흔적을 따라갔다. 모 판사가 술자리에서 무용담처럼 늘어놓고 다녔고, 일부 언론사 기자들도 인지하고 있다는 걸 알게 됐다.
취재가 이어지며 실체가 하나둘 드러나기 시작했다. 2024년 6월 말에서 7월 초, 판사 3명에 직원 1명이었고…. 사건의 윤곽이 어느 정도 특정됐다. 보도하려면 사실 관계 확인이 필요했다. 제주지법에서 10분 정도 떨어진 제주시청 대학로 일대 노래방 수십 곳을 일일이 찾아다녔다. 경찰 출동을 확인하기 위해 일선 지구대를 수소문하고, 1년치 112 출동 신고 내역도 샅샅이 뒤졌다. 고 기자는 “후배 이창준 기자와 함께 쥐 잡듯 법원 주변을 뒤졌던 것 같다”고 했다.
고상현 기자(사진 오른쪽)와 이창준 기자. 두 기자는 ‘부장판사들 비위 의혹’ 보도로 제57회 한국기자상, ‘쿠팡, 죽음의 배송’ 연속보도로 제425회 이달의 기자상을 받았다. /김성후 선임기자
◇법원 관계자 제보 3개월 취재
첫 보도는 제보 이후 3개월 만인 지난해 9월30일 나왔다. 제주지법 부장판사 3명이 2024년 6월 법원 인근 식당에서 술을 마시고 노래방에 갔다가 주인과 시비로 경찰이 출동하는 소동이 벌어졌다는 취지의 보도였다. 추미애 더불어민주당 의원실을 통해 법원 감사위원회가 이들에게 품위 유지 위반 경고를 의결한 사실도 확인해 담았다.
보도 이후 여기저기서 제보가 잇따랐다. 제보를 하나씩 추려 검증하고 확인하는 작업에 매달렸다. 당시 추석 연휴가 열흘간 이어졌는데 거의 쉬지도 못했다. 이창준 기자는 “신속하게 기사를 내느라 목욕탕에서 발가벗고 기사 썼던 기억도 있다”며 “하루하루가 어떻게 가는지 모르게 흘러갔다”고 했다.
두 기자는 추석 연휴 기간 여모 부장판사의 사법거래 의혹을 파고들어 갔다. 여 부장판사가 고교 동문인 변호사와 “오늘 2차는 애기 보러 갈까” “좋죠, 형님” 등의 대화를 나눈 카카오톡 대화 화면을 공개하며 부적절한 접대 의혹을 제기하고, 특히 이 변호사가 구속된 피고인 지인에게 여 부장판사와 친분을 내세우며 형량 거래를 시도한 정황을 보도했다.
“우리가 이 사안만 매달린 게 아니라 매일 해야 하는 업무들이 있거든요. 제보를 처리할 시간이 필요했는데, 추석 연휴는 오히려 좋은 기회가 됐어요.” 고 기자는 “국회 법제사법위원회 국정감사도 있어 더 끈질기게 팠다”고 했다.
◇사법거래·불법재판 의혹으로 이어져
9월30일 시작한 제주지법 부장판사들 보도는 음주소동에 머물지 않고 여 부장판사의 부적절한 접대에 얽힌 사법거래 의혹, 오모 부장판사의 불법재판 의혹 등으로 한 달 내내 이어졌다. 오 부장판사는 공무집행방해 혐의 등으로 기소된 시민단체 회원 2명의 항소심 첫 공판에서 배석 판사들과 합의 없이 징역 1년8개월을 선고하고 법정구속해 재판 절차를 어긴 혐의로 고위공직자범죄수사처에 고발됐다.
제주지법 부장판사의 술자리 전말은 이들과 마찰을 빚은 노래방 주인을 인터뷰하면서 퍼즐이 완성됐다. 두 기자는 판사들 비위 의혹 보도를 이어가면서 평일 낮 시간대 문을 연 노래방을 중심으로 탐문을 계속했다. 그러다 한 노래방에 오래 머물렀다. 처음 찾았을 때 긴가민가하는 표정이던 노래방 주인은 다시 찾아가 판사들 사진을 보여주자 절레절레 고개를 흔들며 “몸을 가누기 힘들 정도로 비틀거리고 눈이 풀려 있어서 무슨 술을 그렇게 마셨나 싶었다”고 말했다. 노래방을 찾아내니 담당 지구대가 파악됐고, 경찰관들로부터 당시 상황을 들을 수 있었다. 근무시간 음주소동이 아닌 고설과 욕설이 난무한 음주난동이었다는 사실을 지난해 10월29일 <[단독] 욕설에 반말까지…음주난동 판사들 사건의 전말>로 보도했다.
고상현 기자(사진 가운데)와 이창준 기자가 3월10일 제주시 노형동 제주CBS에서 이인 보도제작국장과 이야기를 나누고 있다. /김성후 선임기자
제주CBS ‘부장판사들 비위 의혹’ 보도는 제57회 한국기자상을 비롯해 한국방송기자클럽(BJC) 올해의 방송기자상, 전국언론노동조합 민주언론상 특별상, 제주도기자협회가 주는 제주도기자상 대상 등을 받았다. 2월27일 한국기자상 시상식에서 고 기자는 “수상 소식을 듣고 마냥 기쁘기보다는 오히려 무거운 책임감을 느꼈다”면서 “아직 판사들 비위의혹 보도는 끝나지 않았다. 수사의 영역이 남아 있고, 취재가 필요해 기사화하지 못한 내용도 있는데, 이창준 기자와 끝까지 끈질기게 추적하겠다”고 했다.
◇쿠팡 배송기사의 안타까운 죽음
‘부장판사들 비위 의혹’ 보도로 사법부의 부끄러운 이면을 드러낸 고 기자는 쿠팡 새벽배송 기사 고 오승용씨의 안타까운 죽음을 공론화했다. 지난해 11월 경찰과 저녁 먹는 자리였다. “기자들은 왜 이거 ‘쿠팡’이라고 안 썼어요?” 제주시 오라2동에서 1톤 탑차가 전신주와 충돌하는 교통사고를 다룬 언론 보도를 언급하며 경찰관이 말했다.
“네? 쿠팡 새벽배송 기사 사고였어요?” 고 기자는 커피를 마시다 말고 사고 경위를 취재했다. 저녁 늦은 시간이라 어렵게 연락이 닿은 경찰과 소방 관계자들에게 사실 관계를 확인했다. 노트북을 두고 왔던 고 기자는 이창준 기자에게 전화를 걸었다. 이 기자는 얘기를 듣자마자 풋살 연습을 중단하고 집으로 부랴부랴 달려갔다. 지난해 11월10일 밤 10시13분, 쿠팡 협력업체 소속 30대 택배기사의 죽음이 처음으로 알려졌다.
고 기자는 보도 다음 날 아침 이 기자에게 유가족 얘기를 들어보라고 지시하고, 사고 현장에서 가까운 쿠팡 제1캠프(물류창고)로 향했다. “승용씨가 사고 직전까지 어떤 환경에서 일했는지 취재하는 건 기자로서 당연히 해야 한다고 생각했거든요.” 그는 “플랫폼 노동의 열악한 구조에 대해 전국적으로 보도가 많이 나오기도 했고, 승용씨 죽음 이면에 열악한 노동 환경이 있지 않았을까 하는 의심이 들었다”고 했다.
쿠팡 제1캠프에서 만난 동료 기사들은 “기사가 죽어나갈 줄 알았다”, “기사를 연료로 갈아 넣는 죽음의 배송이 이뤄지고 있다”고 했다. 승용씨는 사망 직전까지 하루 11시간 30분, 주 6일 새벽배송을 해왔다. 그 배경에는 할당량을 채우지 못하면 배송 구역을 회수하는 ‘클렌징 제도’, 실시간 배송 압박이 있었다.
고상현 기자가 지난해 4·3희생자 추념식이 열린 4·3평화공원 행방불명인 묘역에서 유가족과 인터뷰하고 있다. /고상현 제공
◇단순 교통사고로 묻힐 뻔했던 사고
고 기자는 과로노동을 고발하기 위해 쿠팡 배송기사를 동행 취재했다. 물류터미널에서 배송 물건 분류 작업, 수백 개에 달하는 물량 당일 배송과 다회차 배송, 신선식품을 담았던 프레쉬백과 에코백 회수, 반품 처리 등 업무로 밥 먹을 시간도 없어 김밥으로 점심을 때우는 현실을 <쿠팡 배송기사의 하루…“개처럼 뛸 수밖에 없다”>(2025년 12월8일)에서 고발했다. 그는 “승용씨가 어떻게 일을 하다가 돌아가셨는지, 과로노동의 구조적인 모습을 단편적이나마 보여주고 싶었다”고 했다.
고 기자가 쿠팡 기사들을 만나는 동안 이 기자는 장례식장을 찾았다. 처음엔 빈소 입구 조화처럼 가만히 앉아 있었다. 그러다 조금씩 말을 걸었고, 유족들은 매일 찾아오는 그에게 마음의 문을 열었다. 승용씨 어머니와 누나, 아내를 차례로 인터뷰할 수 있었다. 승용씨 아내는 남편이 책임감이 강하고 가족을 최우선에 두던 사람이었다고 기억했다. 지적장애 중증 판정을 받은 아이 치료비 등 경제적인 사정 때문에 트럭을 사서 쿠팡 배송을 시작했다며 오열했다.
11월 한 달 내내 보도가 이어지며 파장이 컸다. 제주도는 전국에서 처음으로 심야노동 전반에 대한 실태조사를 벌였고, 오씨의 죽음은 산업재해로 인정받았다. 김영훈 고용노동부 장관은 제주를 찾아 유족을 위로했고, 국회 청문회에서 쿠팡 임시대표는 유족에 사과했다. ‘쿠팡, 죽음의 배송’ 연속보도는 한국기자협회가 주는 제425회 이달의 기자상을 받았다. 2월26일 시상식에서 이 기자는 “단순 트럭 사고로 끝날 수 있었던 사안인데 상현 선배의 날카로운 시선과 집중력, 그리고 용기 덕분에 이 사건을 수면 위로 끌어올릴 수 있었다”고 했다.
이창준 기자가 고상현 기자를 특별한 선배로 바라보는 이유가 있다. 두 사람은 꽤 오래전부터 친하게 지냈다. 이 기자의 결혼식 때 ‘부신랑’을 맡은 것도 고 기자였다. 부신랑과 부신부는 결혼식 당일 신랑과 신부를 돕는 사람으로 제주도의 결혼 풍습이다. “창준이가 인터넷 매체에 있을 때부터 가까웠어요. 굉장히 열악한 환경인데도 취재를 참 열심히 했어요. 기사 관련해 자주 조언을 구했어요.” 이 기자는 지난해 6월부터 제주CBS에서 일하고 있다.
지난해 4월20일 일본 오사카에서 열린 제77주년 재일본 4·3 위령제를 취재한 고상현 기자(사진 가운데)가 4·3 재일 유가족과 인터뷰하고 있다. /고상현 제공
◇‘우는 자와 함께 울라’ 늘 마음에
고 기자는 2015년 제주매일 기자로 시작해 제주일보를 거쳐 2018년 3월 제주CBS로 옮겨 올해 만 10년째 기자 생활을 하고 있다. 주로 경찰, 법원, 검찰 등 사회부 기자로 활동하다가 올해 1월부터 정치부에서 일하고 있다. 그는 오래전부터 ‘우는 자와 함께 울라’는 성경 구절을 가슴에 새기고 했다고 했다.
“대학생 시절부터 사회의 진보는 사회적 약자들의 울분에서 시작된다고 생각했어요. 사회적 약자는 상대적인 표현입니다. 사건의 경우 피해자가, 어떤 현안에 대해선 목소리가 작은 사람들입니다. 그들과 함께 울고, 기자로서 그 울음이 그치도록 열심히 취재하고 기사를 쓴다는 생각은 지금도 다르지 않습니다.” 그는 2015년 노숙인 자활공동체 ‘넝마공동체’를 지켜온 이들의 이야기를 다룬 다큐멘터리 영화 <우리보고 죽우란 말이냐>를 제작, 연출하기도 했다.
어떤 일이든 힘든 고비가 있기 마련이다. 2019년 고유정 사건에 대한 부실 수사 문제를 보도했을 때가 그랬다. 그는 피해자 남동생, 범행 현장 인근 주민들, 수사 담당자 취재 등을 통해 경찰이 초동수사 과정에서 유족이 찾아준 주택 CCTV를 확인하고 나서야 강력사건 수사에 나선 사실, 압수수색에서 계획범행의 중요 증거인 졸피뎀 약봉지를 놓친 사실 등의 부실 수사 문제를 지적했다. 보도가 나가고 평소 “형님”이라고 부르며 따랐던 경찰들이 뒤에서 ‘기레기’라고 욕했다. 인간에 대한 환멸감을 느끼고 우울증이 올 정도로 마음고생이 심했다. 고 기자는 “지금이야 아무렇지 않은데 한복판에 있었을 땐 너무 힘들었다”며 “비 온 뒤에 땅이 굳는다고 하는데 지금은 그 시간이 너무 감사하게 다가온다”고 했다.
고상현 기자는 대학생 시절에 노숙인 자활공동체 ‘넝마공동체’에 대한 다큐멘터리 영화 <우리보고 죽우란 말이냐>를 연출했다. 2013년 당시 서울 가락동 탄천운동장 컨테이너 안에서 자활활동가 고 윤팔병씨와 대화하고 있다. /고상현 제공
고 기자는 기자를 시작하면서 스스로 다짐한 목표가 있다고 했다. 매년 제주 4·3 관련 기획보도를 내놓는 것이다. “정부 차원의 진상조사가 이뤄지고 최근 들어 배·보상이 이뤄졌지만, 여전히 4·3은 해결되지 않은 역사입니다. 아직도 드러나지 않은 비극적인 사건이 많고, 우리 사회 모든 인권 문제가 담겨 있는 사안입니다.” 2019년 <대마도가 품은 제주 4·3>, 2023년 <4·3 밀항인 기록-경계를 넘어서>는 그가 동료들과 취재한 4·3 기획보도들이다.
지난해 12월 겨울 어느 날이 떠오른다. 쿠팡 배송기사의 하루를 따라가 봤던 그날이었다. 동행취재를 마치고 헤어지려 할 때 배송기사는 울먹였다. 고 기자는 말 없이 그 ‘형님’을 오랫동안 꼭 안아 주었다. “선량한 시민들이 우리 사회의 구조적인 문제로 아파하는 일이 더는 없었으면 하는 생각이 들었어요. 기자로서 더욱더 책임감을 느꼈습니다.”
-----
주가조작 이후, 언론 신뢰 회복의 길 [미디어 전망대]
https://v.daum.net/v/20260317183642341
게티이미지뱅크
김동찬 | 언론개혁시민연대 정책위원장
지난해 한국방송(KBS)의 단독 보도로 드러난 기자들의 주식 선행매매 사건은 단순한 개인의 일탈이 아닌 구조적 문제다. 취재 과정에서 얻은 내부 정보를 주식 거래에 활용한다는 의혹은 오래전부터 존재했다. 그러나 언론의 게이트키핑 구조상 데스크와 동료 모르게 특정 종목에 유리한 기사를 쓰기는 사실상 불가능하다고 여겨졌다. 이번 사건은 그런 믿음이 착각이었음을 보여줬다.
지금까지 드러난 부정 거래 유형은 크게 두가지다. 첫째는 선행매매다. 기자가 비공개 정보를 이용해 주식을 미리 매수하고, 호재성 기사로 주가를 끌어올린 뒤 차익을 챙기는 방식이다. 둘째는 바이라인 장사로, 작전세력이나 상장사로부터 현금·주식 등 경제적 대가를 받고 홍보성·주가조작용 기사를 작성하는 방식이다. 모두 현행법상 처벌 대상이다.
수사기관에 따르면 전 경제지 기자 ㄱ은 선행매매로 약 112억원의 부당이득을 챙겼다. 관련 기사는 2천여건에 달한다. ㄱ이 퇴사한 뒤에는 현직 기자들이 바이라인 장사에 가담했다. 특정 종목 기사 작성을 부탁하는 방식부터 유령 바이라인을 다는 수법까지 동원됐다. 무엇보다 놀라운 건 ㄱ의 범행이 8년 동안 이어졌다는 점이다. 이처럼 장기간의 부정행위가 편집국의 검증망을 통과했다는 사실은 내부 통제 시스템이 작동하지 않았음을 보여준다.
지난 2월 정부 주가조작 근절 합동대응단이 ‘미공개정보 이용 주식매매’ 혐의로 한국경제신문을 압수수색했다. 이재명 대통령이 사회관계망서비스(SNS)에 “주가조작 패가망신”이라고 적으면서 파장은 더욱 커졌다. ㄱ기자 사건과는 별건이었지만, 기자의 주식거래 문제가 다시 수면 위로 떠올랐다.
한국경제는 즉각 사과문을 1면에 게재하고, 강화된 취재·보도 윤리 지침을 발표했다. 이에 따르면 기자를 포함한 신문 제작 관련 임직원은 6개월 이상 장기 보유 목적이 아닌 국내 상장·비상장사 주식 매매가 원천적으로 금지된다. 투기적 성격의 공매도와 선물·옵션 등 파생상품 거래도 불허되며, 가상자산 담당자는 국내 발행 코인을 보유할 수 없다. 모든 기자는 윤리강령 서약서를 제출하고 6개월 단위로 보유 주식 현황과 거래 명세를 보고해야 한다.
새 지침에는 눈에 띄는 몇가지 변화도 담겼다. 기사와 데이터 접근 권한을 최소화해 지정된 책임자만 내부 정보를 열람하도록 했다. 팩트체크팀도 신설해 보도 내용에 의혹이 제기되면 신속히 검증하도록 했다. 사장 직속 윤리경영 전담 조직에는 독립적인 조사·감독 권한을 부여했고, 외부 인사가 참여하는 윤리위원회를 통해 규정 준수 여부를 점검하도록 했다. 내부 통제와 독립적 감시를 제도화한 것이다.
언론이라면 당연히 갖춰야 할 이러한 취재·보도·편집 절차가 제대로 작동했다면, 호재성 기사나 바이라인 장사는 애초에 발붙이기 어려웠을 것이다. 그러나 이런 시스템이 여전히 작동하지 않는 언론사가 적지 않다는 게 더 큰 문제다. 대형 언론사도 예외가 아니다.
기사 유통의 중심이 디지털 플랫폼으로 옮겨간 지금, 개별 언론사의 자정 노력만으로는 한계가 분명하다. 내부 통제가 느슨한 매체의 기사도 플랫폼 안에서 함께 소비되기 때문이다. 언론계 차원의 집단적 기준과 상시적 감시 체계가 필요한 이유다.
‘주가조작 패가망신’이라는 구호는 자본시장을 보호할 수는 있어도 언론의 신뢰를 회복시키지는 못한다. 주가조작은 법으로 처벌할 수 있지만, 법의 영역 밖에 있는 다양한 이해충돌까지 통제하기는 어렵다. 결국 언론인의 이해충돌은 처벌이 아닌 독자와의 관계, 즉 신뢰의 문제다. 기사에 대한 신뢰를 어떻게 지켜낼 것인가. 독자의 입장에서 끊임없이 질문하고 답할 때 자율규제는 비로소 언론개혁의 출발점이 된다. 독자가 외면하기 전에 언론이 먼저 답해야 한다.
-----
친부 고발에 앞장선 자식... "양육비는 부모싸움 아닌 아이의 문제"
https://v.daum.net/v/20260316115259473
[이영광 기자]
비양육자가 양육비를 미지급할 경우 얼굴을 공개하는 사이트인 '배드파더스'를 운영했던 구본창 대표가 지난 1월 신상 공개 사이트를 다시 시작했다. '배드파더스' 이후 양육비 미지급 문제에 대한 사회적 논의가 이어졌던 것으로 보이는데, 왜 구 대표는 다시 사이트를 시작하게 된 것일까?
지난 6일 방송된 KBS 1TV <추적 60분>에서는 '다시 아빠를 고발합니다 – 끝나지 않는 양육비' 편이 방송됐다. 이날 방송에서는 양육비 미지급 실태와 함께, 양육비를 받지 못한 채 성장한 자녀들의 이야기를 담았다. 취재 이야기를 듣기 위해 지난 11일 서울 여의도 KBS 신관에서 해당 회차를 연출한 최유리 PD를 만났다. 다음은 최 PD와 나눈 일문일답을 정리한 것이다.
"아이가 느끼는 감정도 궁금했어요"
▲
<추적 60분>의 한 장면
ⓒ KBS
- 양육비 미지급 문제는 어떻게 취재하게 되었나요?
"'배드파더스'를 운영하셨던 구본창 대표님이 1월 중순에 신상 공개 사이트를 다시 시작을 하겠다고 하셨어요. 그동안 법이 많이 개정됐던 걸로 아는데 왜 신상 공개를 다시 하게 됐을까 궁금해서요. 알아보니까 양육비 이행관리원이라는 기관도 있고 양육비 이행 확보와 관련된 법도 생겼지만, 실제 양육비를 받아야 되는 양육자들은 환경이 크게 달라지지 않았다고 느끼더라고요. 그래서 한번 다뤄봤어요."
- 이전에 양육비 문제에 대해 생각해 본 적 있나요?
"그전에는 저도 잘 알지는 못했어요. 취재하며 양육비와 관련한 여러 법적 제도가 있지만 실제로 받아내기 어렵다는 걸 알게 됐죠."
- 왜 그럴까요?
"이게 법원에서 몇 개월에 걸쳐서 얼마를 주라는 식으로 명령하더라도 집행에는 관여하지 않더라고요. 그래서 결국은 돈을 줘야 하는 사람의 의지가 있어야 해요."
- 안 준다고 하면 방법이 없나요?
"이전에는 방법이 없었던 것 같고 법이 개정되면서 형사 처벌도 가능해지긴 했어요. 하지만 형사처벌 단계에서 집행유예도 많고 실제 처벌까지 가는 경우가 많지는 않다고 들었어요."
- 양육비 미지급할 경우 고소해서 징역 살면 나와서도 양육비 지급을 해야 하나요? 아니면 징역으로 밀린 양육비가 소멸 되나요?
"형사처벌은 양육비 안 준 행위에 대해서만 처벌하는 거예요. 그래서 양육비 채무는 그대로 살아 있어요. 만약 벌금형을 받았다면 벌금 내고 양육비도 내야 돼요. 징역형도 마찬가지죠."
- 이 아이템 잡고 제일 먼저 한 게 뭐예요?
"사례자를 찾는 거였어요. 왜냐하면 양육비에 대해 법적으로 분쟁을 벌이는 건 아이의 부모죠. 근데 양육비라는 것 자체가 아이를 기르는 돈이잖아요. 그래서 양육비를 못 받은 아이가 성인이 됐을 때 느끼는 감정이나 상황에 대해 궁금했거든요."
- 양육비의 기준이 뭔가요?
"아이는 혼자 만들지 않고 부부가 만들죠. 때문에. 두 사람이 아이를 기르는 게 기본이잖아요. 그런데 이혼했거나 아니면 결혼하기 전에 헤어진 경우 누군가 한 명은 아이를 기르잖아요. 기르는 사람이 양육자인 거죠. 그리고 나머지 한 사람은 이 아이에 대한 의무나 책임의 최소한의 범위가 양육비인 거예요."
- 양육비 금액은 어떻게 정하나요?
"양육비 금액은 부부가 합의해서 정하기도 하고 법원에서 이혼 조정을 할 때 부부의 소득 합산을 기준으로 해서 정하는 게 보통이라고 해요."
한결같이 양육비 주지 않은 친부
▲
최유리 PD
ⓒ 이영광
- 양육비 미지급 피해 자녀인 박지훈(가명)씨 이야기로 시작했더라고요.
"지훈씨는 어머니가 양육비 소송 진행하는데 직접 따라다녔어요. 친부가 어디에 살고 돈은 제대로 벌고 있는지 등을 지훈씨가 알아본 거예요. 양육비 문제를 어머니와 같이 해결하려고 노력했던 자녀였어요. 부부의 싸움보다 그 사이에서 고통받는 아이가 있다는 걸 얘기하고 싶었어요. 박지훈씨는 법정에서 친부에게 '양육비 언제 주실 거예요?'라고 물어보기도 했어요. 지훈씨는 친부에 대한 신뢰가 많이 낮아요. 분쟁한 지 10년 넘는 세월 동안 친부가 많이 벌 때도 있었고 많이 못 벌 때도 있었을 텐데요, 한결같이 양육비를 주지 않았더라고요."
- 박지훈씨 친부는 양육비 미지급으로 징역도 살았잖아요.
"박지훈씨 친부는 징역을 이미 살고 나왔지만, 여전히 양육비를 지급하지 않아서 어머니가 다시 한번 양육비 이행 명령 신청을 진행했어요. 그런데도 지급하지 않아서 감치 명령을 위한 재판이 진행 중인 상황이고요."
- 징역 살고도 안 주면 가중 처벌이 있나요?
"가중 처벌에 대해서는 딱히 없었던 걸로 알고 있어요. 법정 최고형이 1년인데 지훈씨의 친부는 이미 법정 최고형을 받았거든요."
- 양육비 청구권 소멸 시효가 10년인가요?
"양육비가 원래 아이가 만 18세가 될 때까지 지급하는 돈이거든요. 그래서 만 18세 생일이 지난 다음 날부터 10년 동안 청구하지 않으면 소멸해요."
- 청구하면요?
"청구하면 시효를 늦출 수 있어요. 그래서 박지훈씨 어머니가 소송을 계속하는 거예요. 이 아들이 성인이 됐기 때문에 지금 하지 않으면 소멸이 되죠. 양육비라는 것 자체가 채권으로 분류하더라고요. 법정에서는 채권이라고 하면 빚진 거잖아요. 우리나라의 민법상 채권은 소멸시효가 최대 10년이고 짧게는 1년이고요."
- '배드 파더스'는 양육비 미지급할 경우 비양육자 신상 공개하는 사이트라 사적 제재 논란이 있잖아요.
"법이 해결해 줄 수 있다면 법적 해결을 하는 게 사실 제일 좋죠. 하지만 구본창 대표는 본인이 처벌받더라도 감수하겠다고 얘기 하면서도 이 사이트를 닫고 싶어 하기도 해요. 그러니까 법이 제대로 기능해서 애들이 자라날 때 제대로 양육비를 받을 수 있으면 자기가 이걸 할 필요가 없잖아요. 어떻게 보면 이분이 죄 짓지 않는 환경을 우리나라가 만들어야 하는 게 아닌가 싶은 생각이 들기도 했어요."
- 얼굴 공개만 안 하고 다른 건 공개하는 사이트가 있나 봐요?
"지금은 양육비 이행관리원에서 세 가지 제재를 하고 있어요. 양육비를 내지 않은 부모들에 대해 운전면허를 정지하거나 출국 금지 하거나 명단 공개해요. 다만, 얼굴은 나오지 않아요."
- 얼굴 공개 영향이 큰가요?
"저도 크게 다를까라고 생각했는데 방송에 나온 전명화(가명)씨 같은 경우 그동안 국가에서 한 여러 제재 조치는 상대방에게 압박되지 않았다고 하더라고요. '배드파더스' 사이트에 올리겠다고 통보했더니 바로 공탁금을 걸고 하는 상황을 봤을 때 이건 영향이 없다고 할 수는 없겠죠."
- (방송에 나온) 김정현(가명)씨 전 남편은 금 30돈 팔찌 차고 외제 차를 소유하는데 양육비는 미지급하더라고요.
"그래서 김정현씨가 직접 비양육자의 회사나 집을 찾아다녔어요. 그러니까 비양육자 본인은 경제적으로 어려움이 있다고 얘기 하지만 김정현씨가 직접 본 장면들은 그래 보이지 않았어요. 상황이 달라요. 근데 그 상황이 다르다는 걸 증명해야 되는 건 결국 양육자 몫이었기 때문에 그분이 배신감을 느끼면서도 찾아다닐 수밖에 없었던 거죠."
- 국가가 해야 할 텐데 왜 개인이 하나요?
"왜냐하면 이게 민사로 정리가 되다 보니까요. 민사 소송은 원래 개인 간의 소송이거든요. 그래서 민사 소송으로 진행되다 보니까 증명들도 개인이 해야 되는 상황이고 이게 형사 사건이 아니기 때문에 경찰이 개입할 수도 없는 거예요. 우리나라가 아직은 양육비를 개인 간의 분쟁으로 보고 있다는 얘기가 되기도 하죠."
- 취재하며 느낀 점이 있나요?
"양육비 문제를 아동의 문제로 보지 않는 시선이 많다는 걸 많이 느꼈어요. 부모 간의 싸움이고 그 사이에서 자라는 아이에 대한 고민이 덜하다는 생각이 많이 들었어요."
덧붙이는 글 |
이 기사는 전북의소리에도 실립니다.
-----
서학개미 모십니다…‘세금 0원’ RIA, 외화 유출 잠재울까
https://v.daum.net/v/20260323155456566
(시사저널=오유진 기자)
증권사들은 23일 국내시장 복귀계좌(RIA)를 일제히 출시하고 판매 및 마케팅을 시작했다. 사진은 서울 한 증권사 미국 주식 관련 광고 ⓒ 연합뉴스
정부가 서학개미(해외주식 개인투자자)의 투자수요를 국내 시장으로 되돌리기 위해 도입한 국내시장 복귀계좌(RIA·Reshoring Investment Account)가 본격 출시됐다. 파격적인 세제 혜택을 통해 달러 수요를 잠재우고, 국내 증시 활성화의 마중물 역할을 하겠다는 구상이다. RIA가 개인투자자들의 해외주식 쏠림 현상을 완화하고 장기적으로 원화 약세를 막는 '구원투수'가 될 수 있을지 시장의 이목이 쏠리고 있다.
23일 업계에 따르면, 증권사들은 이날 일제히 RIA 계좌를 출시하고 판매에 돌입했다. RIA 계좌는 해외 자산을 매도해 국내 주식을 매수할 경우 양도소득세를 최소 50%(연말까지)에서 최대 100%(5월 말까지) 공제해 주는 특례 계좌다. 보유한 미국 주식 등 해외 자산을 RIA 계좌로 이전해 매도한 뒤, 최대 5000만원까지 국내주식이나 국내주식형 펀드에 1년간 투자하면 일정 비율의 양도소득세를 공제받는 구조다.
예를 들어 해외주식으로 1000만원의 수익을 낸 투자자는 기본 공제액 250만원을 제외한 750만원에 대해 22%인 165만원을 세금으로 납부해야 한다. 그러나 5월 말까지 RIA 계좌에서 해외주식 수익을 실현하면 해당 양도소득세를 전면 감면받을 수 있게 된다. 단, 타 계좌에서 해외 자산을 추가로 매수할 경우 해당 금액만큼 공제 규모가 줄어든다.
정부는 당초 지난해 RIA 출시 계획을 밝히며 올해 3월까지 해외 자산을 매도해 국내주식에 투자하면 100% 세액을 공제하기로 했다. 그러나 근거 법안인 '환율안정 3법' 통과가 지연되면서 매도 기한을 두 달 연장했다. 이후 이달에도 법안 통과가 불확실해지자 당정은 세제 혜택을 소급 적용할 수 있도록 한 부칙을 근거로 '선 출시, 후 세제 적용' 방식을 택했다.
법안 통과에 앞서 RIA 출시를 서두른 배경에는 최근 중동 리스크로 원-달러 환율이 급등한 영향도 적지 않다. 원-달러 환율은 이달 초 1500원을 넘어선 데 이어 이날 장중 1510원선을 돌파하는 등 상승세를 이어가고 있다. 이는 2009년 3월 글로벌 금융위기 이후 약 17년 만의 최고 수준이다.
"일부 유턴으로 원화 강세 기대"…수익률이 변수
시장에서는 RIA 도입으로 원화 약세가 다소 진정될 가능성이 크다고 진단한다. 정부가 앞서 주주환원 정책 확대 등 국내 증시의 내실을 다져놓은 데다, 절세 혜택을 원하는 투자수요가 유입되면서 역으로 달러 수요는 줄어들 수 있다는 전망에서다.
염동찬 한국투자증권 연구원은 "전체 해외 자산 중 10%가 국내로 복귀한다고 가정하면 해외주식 25조4000억원, 해외채권 7조4000억원가량이 원화로 환전될 것"이라며 "앞서 RIA를 도입한 인도네시아의 사례를 참고했을 때 RIA 도입은 원화 강세에 힘을 보탤 것으로 보인다"고 분석했다.
RIA의 성패는 국내 및 해외 주식시장의 수익률에 따라 좌우될 것이라는 예측도 나온다. 일정 수준의 수익률이 보장되지 않으면, 강력한 세제 혜택조차 무용지물이 될 수 있다는 우려에서다. 실제로 지난해 RIA 계좌 도입이 공식화된 이후에도 개인투자자들이 보유한 미국 주식 규모는 크게 줄어들지 않았다. 한국예탁결제원에 따르면, 지난해 10월 약 1700억1809만 달러였던 미국 주식 보관액은 지난달 1639억2012만 달러로 약 610억 달러(3.59%) 감소하는 데 그쳤다. 전년 동월(1029억 달러)과 비교하면 50% 이상 증가한 수준이다.
강진혁 신한투자증권 연구원은 "팬데믹 당시 개인투자자들의 국내외 주식 투자가 보완관계였다면 현재는 대체 관계로 변화하고 있다"며 "국내 증시 활성화 정책에 대한 기대가 있는 투자자는 유턴 가능성이 높지만, 해외주식 순매수 시 공제 비율이 줄어드는 만큼 투자 선택의 문제에 직면할 것"이라고 내다봤다.
-----
FIU “한국, 사기·조세포털 위험 특히 높아…마약시장도 커져”
https://v.daum.net/v/20260323154856273
(시사저널=이주희 디지털팀 기자)
금융정보분석원(FIU)이 23일 오후 정부서울청사에서 발표한 지난해 국가위험평가 결과에 따르면,&nbsp;한국은 주요 자금세탁 범죄 유형 중 사기·마약·조세포탈의 위험이 높은 것으로 나타났다. ⓒ연합뉴스
한국은 주요 자금세탁 범죄 유형 중 사기·마약·조세포탈의 위험이 높다는 평가가 나왔다. 특히 현금과 가상자산을 통한 자금세탁 위험이 가장 높았다.
금융정보분석원(FIU)이 23일 오후 정부서울청사에서 발표한 지난해 국가위험평가 결과에 따르면, 주요 자금세탁 범죄 중 보이스피싱 등 사기 발생 건수가 가장 많은 것으로 나타났다. 사기 범죄는 일반 국민의 삶에 미치는 해악이 매우 크다.
FIU는 이날 국제자금세탁방지기구(FATF) 제5차 상호평가 대비 정부합동대응단 출범 회의에서 지난해 국가위험평가 결과를 발표했다. 국가위험평가는 한국에서 일어날 수 있는 자금세탁·테러자금조달·확산금융 행위 등 위험을 평가하고 위험도에 맞춰 대응방안을 마련하기 위해 실시된다.
범죄 발생 규모로 보면 관세포탈을 포함한 조세포탈이 가장 컸다. 마약 범죄의 경우 최근 지속해서 증가하는 추세로 소셜미디어(SNS) 등을 이용한 온라인 시장이 커지며 사회적 해악이 크다고 FIU는 판단했다.
업권별로 보면 한국은 현금·가상자산을 통한 자금세탁 위험이 가장 높았다. 테러자금조달 위험도의 취약점으로는 외국인 증가와 디지털화 발달이 꼽혔다. 가상자산 등 새로운 자금조달 수단이 등장한 점도 위험 요소라고 FIU는 판단했다. 대량살상무기확산 위험평가에서는 북한이 국내 가상자산거래소를 해킹해 가상자산을 탈취하고 자금세탁한 전력이 있어 가상자산 분야가 가장 취약한 것으로 평가됐다.
이날 회의에서는 FATF 제5차 상호평가를 앞두고 자금세탁·테러자금조달·확산금융 방지 정책을 재수립하고 국제 기준과의 정합성도 점검하기로 했다. 이를 위해 정부합동대응단은 FATF 기준 분야별로 8개 분반을 구성해 핵심 이행과제를 선별하고 분기별로 실적을 점검할 예정이다.
FATF는 자금세탁·테러자금조달·확산금융 방지를 위해 각국의 FATF 기준(40개 권고·11개 즉시 성과) 이행 현황을 5∼6년 주기로 상호평가한다. 한국은 지난 4차 상호평가에서 40개 권고 중 8개 항목, 11개 즉시 성과 중 6개 분야에서 미흡 평가를 받고 매년 추가 점검을 받아야 하는 2등급 국가로 분류됐다가, 지난 2024년 4차 후속점검에서 1등급으로 상향됐다.
-----
과학기술 여성 R&D 인력 23.7%... 5년 연속 증가
https://v.daum.net/v/20260323141127804
【베이비뉴스 이유주 기자】
과학기술분야 재직 여성 연구개발인력 비율이 23.7%로 나타나며 5년 연속 증가세를 이어가고 있다. ⓒ베이비뉴스
과학기술분야 재직 여성 연구개발인력 비율이 23.7%로 나타나며 5년 연속 증가세를 이어가고 있다.
과학기술정보통신부(부총리 겸 과기정통부 장관 배경훈, 이하 '과기정통부')와 한국여성과학기술인육성재단(이사장 문애리, 이하 'WISET')은 23일 전국 5,138개 과학기술 분야 연구기관의 성별 R&D 인력 활용 현황을 종합적으로 조사·분석한 「2024년도 여성과학기술인력 활용 실태조사」 보고서를 발간했다고 밝혔다.
조사 결과, 2024년 과학기술분야 재직 여성 연구개발인력 비율은 전년 대비 0.6%p 증가한 23.7%로, 2020년(21.5%) 대비 2.2%p 늘어나며 꾸준한 증가세를 보였다. 기관 유형별로는 대학이 30.0%로 가장 높았으며, 공공연구기관(26.5%), 민간연구기관(19.5%) 순으로 나타났다.
신규 채용된 연구개발인력 중 여성 비율은 전년 대비 0.3%p 증가한 31.9%로, 2020년(28.1%) 대비 3.8%p 상승했다. 기관 유형별로는 이공계 대학(32.7%)과 공공연구기관(38.6%)이 30%대를 웃돌았으며, 민간연구기관 역시 최근 5년간 7.3%p 증가하는 등 상승세를 이어가고 있다.
또한 여성 보직자 비율은 13.1%, 승진자 비율은 19.1%로 각각 전년 대비 0.3%p 증가한 것으로 나타났으며, 전체 연구과제 책임자 중 여성 비율도 13.3%로 전년 대비 0.7%p 늘었다.
한편, 일(연구)·생활 균형을 위한 법적 의무 제도를 운영하는 기관은 92.3%에 달했으나, 자율적 제도를 운영하는 기관은 57.0% 수준에 그친 것으로 조사됐다.
이준배 미래인재정책국장은 "인구 감소 시대에 과학기술 인력은 국가 경쟁력의 핵심이며, 특히 여성 과학기술인의 지속적 성장과 경력 확대는 우리나라의 혁신 역량을 지키는 필수 과제"라며, "과기정통부는 앞으로도 여성과학기술인이 다양한 분야에서 활약하고 성과를 낼 수 있도록 꾸준히 지원해 나가겠다"고 밝혔다.
【Copyrightsⓒ베이비뉴스 pr@ibabynews.com】
-----
장애학생 학폭 심의에 전문가 참여 ‘의무화’... 서영석 의원, 개정안 발의
https://v.daum.net/v/20260323141125792
【베이비뉴스 이유주 기자】
서영석 더불어민주당(부천시 갑) 의원. ⓒ서영석 의원실
장애 학생이 관련된 학교폭력 사건을 심의할 때, 반드시 전문가가 참여하도록 하는 법안 개정이 추진된다.
국회 보건복지위원회 소속 서영석 더불어민주당(부천시 갑) 의원은 23일 이러한 내용을 담은 「학교폭력예방 및 대책에 관한 법률 일부개정법률안」을 대표 발의했다고 이날 밝혔다.
현행법은 학교폭력대책심의위원회(이하 '학폭위')가 피해 학생 또는 가해 학생이 장애 학생인 경우 특수교육교원 등 전문가의 의견을 청취할 수 있도록 하고 있으나, 임의 규정에 불과해 전문가 참여가 배제되거나 형식적으로 처리되는 사례가 적지 않다.
지난해 8월에는 발달장애 학생 보호자가 학폭위 심의 과정에서 장애인 전문가 참여를 요청했으나 반영되지 못하기도 했다. 이와 관련해 국가인권위원회는 현행법상 절차 위반으로 보기는 어렵다고 판단하면서도, 장애 특성을 반영한 심의를 위해 학폭위에 장애 유형별 전문가를 포함하고, 요청 시 전문가 의견을 청취하도록 개정이 필요하다는 의견을 제시한 바 있다.
이번 개정안에는 ▲학폭위 위원 중 1명 이상을 특수교육교원 등 특수교육 전문가 또는 장애인 전문가로 포함하도록 의무화하고, ▲장애 학생 또는 그 보호자의 요청이 있는 경우 전문가 의견을 반드시 청취하도록 하는 내용이 담겼다. 또한 법 시행 당시 해당 분야 전문가가 포함되지 않은 심의위원회에 대해서는, 시행일로부터 2개월 이내에 전문가를 위원으로 임명하도록 하여 제도가 안정적으로 정착될 수 있도록 했다.
서 의원은 "특수교육교원 등 전문가는 장애 특성을 반영한 공정한 심의를 위해 필수적인 요소"라며 "이를 배제한 채 이루어지는 판단은 또 다른 폭력이 될 수 있다"고 밝혔다. 이어 "법 개정을 통해 전문가 참여를 제도적으로 보장할 필요가 있다"고 말했다.
【Copyrightsⓒ베이비뉴스 pr@ibabynews.com】
-----
“이란 투입된 美 지상군 포로 되면…” 트럼프 옛 충복의 고언 [이 사람@World]
https://v.daum.net/v/20260323140406454
이란과 전쟁 중인 미국이 육군 또는 해병대 등 지상군을 이란에 투입하는 방안을 유력하게 검토 중이란 보도가 잇따르고 있다. 이런 가운데 과거 도널드 트럼프 대통령의 충복이었던 조 켄트(45) 전 국가대테러센터(NCTC) 소장이 지상군 투입에 극력 반대하는 입장을 밝혀 주목된다. 켄트는 미국·이란 전쟁을 지지할 수 없다는 이유로 최근 NCTC 소장직에서 물러났다.
22일(현지시간) 미 일간 워싱턴포스트(WP)에 따르면 켄트는 최근 WP와의 인터뷰에서 이란 영토에 대한 지상군 투입 가능성을 강하게 우려했다. 켄트는 NCTC 소장 사퇴 직후 미 연방수사국(FBI)으로부터 기밀 정보 유출 등 혐의로 보복성 수사를 받고 있다.
도널드 트럼프 미국 대통령의 대(對)이란 전쟁 수행에 반발해 물러난 조 켄트 전 국가대테러센터(NCTC) 소장. AP연합뉴스
켄트는 인터뷰에서 미 지상군의 하르그 섬 점령 시나리오에 대해 “재앙이 될 것”이라는 주장을 폈다. 페르시아 만(灣)에 있는 하르그 섬은 이란 해안에서 25㎞, 호르무즈 해협에서는 서북쪽으로 483㎞ 떨어진 지점에 위치한 이란 영토다. 산유국인 이란의 원유 수출 거점으로, 이 섬이 미국 통제 하에 들어가면 이란 경제에 심각한 타격이 될 것이란 관측이 우세하다.
“지상군 투입은 매우 우려스럽다”고 전제한 켄트는 “그곳(하르그 섬)에 미군을 보내는 것은 이란이 무인기(드론)와 미사일로 공격할 수 있는 타깃을 제공하는 것”이라고 단언했다. 이어 “이란에 사실상 미국인 인질을 주는 결과가 될 수 있다”며 “미국인들에게 도움이 되지 않는 전쟁에 다음 세대 젊은이를 파병해 희생을 시킬 순 없다”고 덧붙였다.
그가 쓴 인질이란 표현은 미 지상군 장병들이 이란군과 교전 도중 붙잡히거나 낙오해 전쟁 포로가 되는 상황을 염두에 둔 것으로 풀이된다. 이란은 루홀라 호메이니(1989년 사망)가 주도한 이슬람 혁명 성공 직후인 1979년 11월 테헤란 주재 미국 대사관에 있던 미국인 50여명을 인질로 붙잡은 적이 있다. 당시 미국은 군대를 투입해 인질을 구출하려 했으나 처참한 실패로 끝났다. 인질들은 1981년 1월 풀려나긴 했지만 이 일로 미국은 국제사회에서 위신에 엄청난 손상을 입었다.
켄트의 걱정이 설득력을 갖는 것은 그가 미군 특수부대 출신이기 때문이다. 켄트는 미 육군 특수부대 ‘그린베레’에서 복무하며 11차례나 실전 배치 경험을 쌓은 것으로 알려져 있다. 2018년 군복을 벗은 뒤에는 중앙정보국(CIA)에 들어가 역시 특수 작전 요원으로 일했다. 그런데 2019년 1월 미 해군 부사관이자 암호 해독 요원인 부인(당시 35세)이 시리아 파병 도중 자살 폭탄 공격을 받아 숨지며 그의 인생 항로가 바뀌었다. ‘정치인이 돼 전쟁과 테러 없는 세상을 만드는 데 일조하겠다’는 결심을 굳힌 것이다.
최근 물러난 조 켄트 전 미국 국가대테러센터(NCTC) 소장이 지난 2021년 9월 이른바 1·6 사태 당시 연방의회 의사당을 점거한 도널드 트럼프 대통령 지지자들을 옹호하는 연설을 하고 있다. 로이터연합뉴스
CIA를 그만둔 켄트는 민주당 조 바이든 후보가 공화당 후보인 트럼프 대통령을 누르고 당선된 2020년 11월 대선은 부정 선거였다는 음모론에 동조하며 트럼프 강성 지지 세력인 ‘마가’(MAGA·미국을 다시 위대하게)의 주요 인물로 부상했다. 비록 2022년과 2024년 연방의회 하원의원 선거에 공화당 후보로 출마해 두 번 다 낙선했으나, 트럼프 2기 행정부 출범 이후인 2025년 7월 NCTC 소장으로 발탁됐다.
하지만 켄트는 취임 후 8개월도 안 지나 스스로 물러나는 길을 택했다. 미국의 이란 공격을 양심상 지지할 수 없다는 이유를 들었다. 그는 NCTC 소장직 사퇴의 변에서 “이란은 우리나라(미국)에 즉각적 위협이 되지 않았다”며 “우리가 전쟁을 시작한 것은 이스라엘의 로비 때문”이라고 주장했다. 이에 트럼프 대통령은 “매우 나약한 인물”이라며 켄트에게 혹평을 쏟아냈다.
김태훈 논설위원
-----
귀공자 vs 상남자 ‘팬덤 원조’… 대중가요사 ‘숙명의 라이벌’로 트로트를 ‘불멸의 장르’로[장재선의 한국문화 ‘논란의 초상들’]
https://v.daum.net/v/20260323092835767
남진(왼쪽)과 나훈아의 베스트 곡을 모아 펴낸 1980년대 앨범 표지 이미지. 자료사진
방탄소년단 등의 K팝 한류는 한국인의 노래 사랑에 바탕하고 있다. 그 사랑에 부응한 스타들이 때마다 나타나 한국 대중가요사를 빛냈다. 그중 외국 팝 장르를 나름대로 소화해 우리 가요로 아우른 가수 남진(80)이 있다. 또 한국 전통 리듬과 정서를 유행가에 접목하며 자신만의 유파를 만든 나훈아(75)도 있다. 숙명의 라이벌이었던 두 사람은 ‘뽕짝’이라는 멸칭으로 불렸던 트로트를 가요사에 불멸의 장르로 올려놨다. 세계에 K컬처의 근원을 널리 알린 ‘케이팝 데몬 헌터스’의 매기 강 감독이 속편에서 트로트 음악을 담고 싶다고 한 것은 그 불멸의 힘을 알기 때문일 것이다.
남진과 나훈아, 나훈아와 남진. 두 사람은 수십 년간 팬덤을 이끌며 경쟁 구도 속에 각종 논란과 구설에 시달렸다. 그들은 거기에 발목 잡힐 때도 있었으나, 기어이 넘어서며 ‘같은 듯 다른’ 음악 세계를 일궈 냈다.
◇ “가왕보다 어린 가황”
남진(본명 김남진)은 1946년 전남 목포에서, 나훈아(본명 최홍기)는 1951년 부산에서 태어났다. 한반도 남쪽 도시라는 공통점이 있으나, 각기 호남과 영남을 대표하며 팬덤 형성에 영향을 미쳤다. 귀공자풍과 상남자상이라는 외모도 차이가 있었다.
나훈아는 한때 1947년생으로 알려졌으나 지인들 증언과 기록을 종합하면 1951년생이 맞다. 본인이 굳이 바로잡지 않았는데, 남진과의 경쟁 구도에서 나이 차를 드러내고 싶지 않았던 듯싶다. ‘가황(歌皇)’이라는 칭호가 있는 나훈아는 ‘가왕(歌王)’ 조용필보다 한 살 아래다. (1950년생인 조용필은 남진을 형님이라고 부른다.)
원로 가수들의 전언에 의하면, 나훈아는 선배들에게 예의를 차리되 절대로 ‘형, 누나’라고 부르며 친근하게 다가가지 않았다. 선배가 뭐라고 하면 “우리가 피를 나눴냐”라고 맞받아쳤다. 그랬던 그가 노년에 소크라테스를 ‘테스 형’이라고 부르는 노래를 만든 것은 아이러니하다. 그로 인해 젊은 세대로부터 ‘훈아 형’이라는 애칭을 들었으니.
남진은 서그러운 태도로 선배들을 살갑게 대했고 후배들과도 친하게 지냈다. 나중에 초대 가수협회장을 하게 된 까닭이다.
알려진 것처럼 남진은 어린 시절을 풍족한 환경에서 보냈다. 국회의원·신문사 사장을 지낸 그의 아버지는 50세에 얻은 아들의 학업에 대한 기대가 컸다. 가정 교사 3명을 붙일 정도였다. 그러나 그는 공부보다는 닐 세다카, 폴 앵카 등의 팝송을 부르고 영화 보는 것을 좋아했다. 배우가 되고 싶어 한양대 연극영화과에 진학했고, 이때 성악과에 다니던 조영남을 만나 평생 친구가 됐다.
그는 1965년 우연히 작곡가 한동훈을 소개받아 가수의 길로 들어섰다. 스탠더드 팝풍의 노래 ‘서울 푸레이보이’로 데뷔했는데, 대중의 반응을 전혀 얻지 못했다. 남진 표현대로라면 “처참히 실패했다”.
이듬해 발표한 ‘울려고 내가 왔나’는 그가 별로 좋아하지 않았던 트로트풍이었다. 내키지 않는 마음으로 불렀던 것인데, 예상 밖으로 크게 히트하며 그의 이름을 세상에 알렸다. 남진은 그때를 돌아보며 “시대가 만들었다”고 했다. 서울에 성공을 꿈꾸며 온 사람들이 고향을 애틋이 그리워하며 ‘울려고 내가 왔나’의 가사에 공감했다는 것이다.
1967년 ‘가슴 아프게’에 이어 발표한 ‘마음이 고와야지’는 트위스트 느낌의 곡이다. 그는 엘비스 프레슬리의 창법과 무대 액션을 빌려 와 인기를 끌었다. 10대 소녀들은 그를 보면 “오빠”라며 환호했다. 그래서 남진은 지금도 자기가 오빠 부대의 원조라고 자부한다.
나훈아는 무역선을 운항하는 마도로스의 차남이었다. 집안의 유성기를 통해 노래를 접하며 가수를 꿈꿨다고 한다. 어머니가 민요학원에서 노래를 배우며 그를 데리고 갔는데, 거기서 접한 국악이 나훈아 음악에 큰 바탕을 이룬다.
서울에 올라와 형과 함께 하숙하며 서라벌고교에 다녔다. 그때 음악학원 원장 소개로 오아시스레코드사를 통해 1966년에 데뷔곡 ‘천리길’을 녹음한다. (현재 1969년 녹음본만 남아 있어서 데뷔 연도 이견이 있다.) 이 노래는 표절 시비로 금지곡이 돼 버렸다. 그도 남진처럼 데뷔곡이 망한 것이다.
나훈아는 거기서 주저앉지 않고 1969년 ‘사랑은 눈물의 씨앗’을 히트시켰다. 이어서 ‘임 그리워’ ‘가지 마오’도 인기를 누리면서 톱 가수 반열에 올랐다.
그즈음 나훈아는 레코드사 사장과 함께 부산에 내려가 아버지를 만났다. 인기 가수가 된 것을 자랑하기 위해서였다. 그의 아버지는 그런 아들을 친구가 운영하는 병원에 입원시켰다. 서울 가서 가수를 못 하게 하려는 의도였다. 중학생 때까지 공부를 잘했던 아들이 의사, 판검사가 되기를 바랐던 것이다.
남진이 1960년대 말 베트남전에 참전했을 때의 모습.
◇ ‘가수 꿈’ 父반대 공통점
남진의 아버지도 “하필이면 풍각쟁이냐”라며 가수 활동을 극심하게 반대했다. 그는 어머니가 돈을 대줘 첫 음반을 냈고, 이후로도 도움을 받으며 가수로서의 입지를 다졌다.
남진과 나훈아가 아버지의 뜻을 따르는 아들이었으면 대한민국 대중음악사는 바뀌었을 것이다. 또 아들의 꿈을 지원하는 어머니가 없었어도 그랬을 것이다. 그들은 자신의 꿈을 좇아 산 덕분에 명성을 얻었고, 아버지가 그들에게 원했던 힘과 돈도 거머쥐었다.
남진은 한창 인기를 누리던 1968년에 해병대에 입대했다. 해병대에서 자유롭게 연예계 활동을 해도 된다고 약속해서 입대했는데, 그의 외부 생활이 언론 보도를 통해 논란으로 불거졌다. 그러자 해병대는 그를 베트남전에 보내는 꼼수를 부린다. 이런 사정으로 전쟁터에 보내졌으나, 그는 파병 1년을 마친 후 자진해서 1년 연장 신청을 했다. 베트남에서 동료들이 죽어 가는 걸 보며 대한 남아로서 차마 귀국할 수 없었다는 게 남진의 후술이다. 영화 ‘국제시장’에는 베트남전에서의 남진의 활약상이 나온다. 육군의 기록을 바탕으로 제작됐다고 한다.
베트남에 2년 갔다 오니 후배 나훈아가 톱 가수로 자리 잡고 있었다. 그는 자신의 입지를 되찾기 위해 국내 가수 최초로 서울시민회관(현 세종문화회관)에서 귀국 기념 공연을 열었다. 그의 신곡 ‘임과 함께’가 전국을 뒤흔들었던 1971년 일이었다. 그 기세로 3년 연속 MBC 가수상을 받았다.
음반업계와 언론은 그와 나훈아의 라이벌 구도를 만들었다. 나훈아는 1972년 2월 시민회관에서 대규모 리사이틀을 열고 1년 전 남진이 세웠던 관객 동원 기록을 갈아치웠다.
이때부터 양쪽의 팬덤은 과열됐다. 남진 팬들은 나훈아를 “소도둑놈 같다”고 했고, 나훈아 쪽에선 남진에 대해 “돼지 멱따는 소리”라고 했다.
두 사람은 그즈음 영화 쪽에서도 주연으로 맹활약했다. ‘기러기 남매’와 ‘어머니 생전에’엔 함께 출연함으로써 각자 팬들의 열광을 샀다.
나훈아는 1972년 무대에서 피습당해 왼쪽 뺨을 72바늘이나 꿰매야 했다. 자료사진
◇ “싸움 잘했기에 살아남아”
이런 상황에서 1972년 6월 나훈아 피습 사건이 터져 세상을 충격에 빠트렸다. 당시 나훈아는 시민회관에서 ‘쇼 스타 페스티벌’ 공연의 피날레에 등장해 ‘찻집의 고독’을 부르고 있었다. 갑자기 무대로 난입한 20대 남성 김모 씨가 깨진 유리병을 휘둘러댔다.
나훈아는 처음에 팬이 인사를 하러 무대로 올라오는 것이라 여겼다. 나중에 심상찮은 상황임을 알고 범인과 실랑이를 벌였는데, 관객들은 그 시절 흔히 있었던 무대 위 소극(笑劇)이라고 여겼다. 그래서 나훈아는 어두운 무대에서 혼자서 특수부대 출신의 범인과 7∼8분간 사투를 벌여야 했다. 나훈아는 웬만한 불량배들은 단숨에 때려눕히는 싸움 실력을 가지고 있었으나, 느닷없는 기습으로 인해 왼쪽 뺨에 깊은 상처를 입었다. 무려 72바늘이나 꿰매는 수술을 받아야 했다.
이 사건으로 남진은 검찰 조사를 받았다. 범인이 “남진 팬이며 그의 사주를 받았다”고 떠들었던 탓이다. 하지만 수사 결과 그의 말은 거짓으로 밝혀졌다. 범인은 스토커 성향을 지닌 인물로 사건 전에도 배우 신성일 등을 찾아가 돈을 요구하며 협박했던 일이 드러났다. 이 과정에서 나훈아 자작극설도 불거졌으나 엉터리 루머였다. 그는 세월이 지난 후 그 사건에 대해 이렇게 언급했다. “내가 평소 운동을 했기에 그 싸움에서 살아남았다고 생각한다.”
스토커의 미치광이 짓으로 판명된 것은 불행 중 다행이었다. 과열된 팬덤의 사주, 혹은 자작극이었다면 대중음악사에 씻을 수 없는 오점을 남겼을 것이기 때문이다. 이후 두 사람이 새롭게 만들어 가는 가창의 전설을 볼 수 없었을지 모른다. <하편에 계속>
■ 그들은 ‘트로트 가수’ 인가
남진 ‘가요가수’ 호칭 원해
나훈아는 ‘아리랑 소리꾼’
남진과 나훈아는 흔히 트로트 가수로 불린다. 과연 맞을까? 남진이 자신을 ‘가요 가수’, 나훈아가 ‘아리랑 소리꾼’이라고 불러 달라고 하는 이유는 뭘까?
한국 대중음악 장르 중 하나인 트로트는 1960년대 후반에 그 이름이 등장했다. 그 이전엔 대중가요, 혹은 유행가라고 했다. 트로트라는 이름은 미국 춤곡인 ‘폭스트롯(foxtrot)’에서 유래했지만, 박자 빼고는 음악 내용이 다르다. 트로트는 서양 블루스 계통 영향을 받았고 일본 엔카와 가깝다. 엔카는 일제강점기에 민요 등 한국 전통음악을 접목해 발전했고, 그 시절의 우리나라 유행가와 서로 영향을 주고받았다. 유행가에서 이름을 바꿔 입은 트로트는 포크, 발라드, 록, R&B 장르 등과 섞이며 다양하게 진화했다.
남진과 나훈아는 트로트 가수로 이름을 얻은 게 분명하다. 하지만 거기에 갇히지 않고 자신만의 창법으로 대중과 소통했다고 자부한다. 남진은 이렇게 말했다. “내 히트곡 중 상당수가 고고, 디스코, 트위스트 리듬을 갖고 있다.”
그가 로큰롤의 아이콘이었던 엘비스 프레슬리를 좋아했다는 것은 유명하다. 후배 가수 정훈희는 이렇게 회고한 적이 있다. “젊었을 때 남진 오빠와 ‘버닝 러브(Burning Love)’를 함께 부르며 놀았어요. ‘a hunk, a hunk of burning love.’ 오빠가 그걸 익살스럽게 불렀지요. ‘할까 말까 바닐라.’ 그럼 나는 이렇게 응수했어요. ‘줄까 말까 바닐라.’ 하하!”
나훈아의 히트곡 대부분은 그가 직접 작사·작곡한 곡들이다. 트로트에 우리 고유의 정서와 리듬을 입히려고 애썼다. 대표곡 ‘홍시’에서 보듯 가사에서 우리 전통시가의 음수율을 지키려고 했다. 무대에선 북과 장구를 능숙하게 치며 관객들을 홀렸다.
트로트 특징으로 불리는 ‘꺾기’는 그가 창안한 것이다. 이미자 등 그의 선배 가수들 창법엔 꺾기가 없다. 그가 시도한 이후 나훈아류가 정형으로 굳어진 것이다. 근년에 등장한 임영웅 창법엔 꺾기가 없으니 그에게서 벗어난 셈이다.
흥미로운 것은 애절한 단조의 창법을 구사하는 심수봉이 젊은 시절 나훈아의 영향을 받았다는 것이다. 그가 무명이었을 때 나훈아가 그 실력을 알아보고 가요계로 이끌어 줬다고 한다. 심수봉은 “내 곡 ‘그때 그 사람’의 실제 주인공이 나훈아 선배였다”고 털어놓기도 했다. 싱어송라이터 선후배의 인연이 음악으로 남아 여전히 연심(戀心)의 울림을 전하고 있는 것이다.
장재선 기자
-----
전인지 "커리어 그랜드슬램까지 단 1개…진짜 전성기 준비했죠"
https://v.daum.net/v/20260323090301422
‘플라잉 덤보’ 전인지(사진)가 다시 날아오를 채비를 마쳤다. 프로 데뷔 이후 15번째 시즌을 앞두고 만난 전인지는 “계속 덜어내고 내려놓으며 앞으로 다가올 ‘진짜 전성기’를 준비하고 있다”며 “그 어느 때보다 설레는 시즌”이라고 밝게 웃었다.
전인지는 한국 여자골프의 전성기를 이끈 대표 스타다. 2012년 프로 데뷔 후 국내 무대를 평정했고 2015년 비회원 신분으로 미국프로여자골프(LPGA) 투어 메이저 대회인 US여자오픈을 제패하며 전 세계에 이름을 알렸다. 이후 에비앙 챔피언십(2016년), KPMG 여자 PGA 챔피언십(2022년) 등 메이저 3승을 포함해 통산 15승을 거뒀다. 특히 2022년, 긴 부진을 딛고 KPMG 여자 PGA 챔피언십을 거머쥐면서 커리어 그랜드슬램(메이저 대회 4개 이상 우승)에도 성큼 다가섰다.
하지만 전인지에게 뒤늦은 사춘기가 찾아왔다. 2023년부터 지난해까지 49개 대회에 출전해 톱10에 단 한 번 들 정도로 고전했다. 전인지는 “2024년 US여자오픈을 목표로 달려오다가 동력을 상실해버린 기분이었다”고 털어놨다. “제 인생의 터닝포인트였던 2015년 US여자오픈의 대회장 랭캐스터CC에서 다시 열렸거든요. 이 대회만 바라보고 달려오다가 대회를 마치고 나니 갈 길을 잃어버린 듯한 혼란에 빠졌습니다.”
방황의 시간, 전인지는 자신에게 진짜 하고 싶은 일, 원하는 것 등을 끊임없이 질문하고 답했다. 그는 “생각보다 제가 골프 열정이 많은 사람이었다는 걸 깨달았다”며 “다시 나아가기 위해 작은 목표부터 다시 설정했다”고 말했다.
가장 먼저 ‘팀 전인지’를 새로 꾸렸다. 2024년 말부터 LPGA 투어 출신 김송희 코치와 손을 잡았고 18살 때 인연을 맺었던 멘탈 코치 조수경 박사에게 도움을 청했다. 지난해 말에는 브리온에 새 매니지먼트 둥지를 틀었다. 그는 “이전까지 혼자서만 끙끙 앓았지만 지금은 저의 마음을 하나씩 꺼내놓고 함께 고민할 사람들이 있다”고 미소 지었다.
스윙도 바꿨다. 과거 전인지는 비거리를 늘리기 위해 지면 반력을 과하게 사용했다. 비거리는 얻었지만 반복된 동작으로 허리 통증이 생겨 부상 공포를 키웠다. 김 코치를 만나 전인지는 그간 스윙에 더했던 불필요한 동작을 덜어내고 ‘몸이 편안한 스윙’에 집중했다. 그는 “몸이 편해지니 스윙 스피드가 91마일에서 95마일로 빨라졌고 연습량도 자연스럽게 늘었다”고 귀띔했다.
전인지는 지난 19일(현지시간) 미국 캘리포니아주 멘로파크의 샤론하이츠CC(파72)에서 막 올린 LPGA 투어 포티넷 파운더스컵(총상금 300만 달러)으로 시즌을 시작했다. 출발이 좋다. 한국시간 22일 오전 끝난 3라운드까지 중간 합계 8언더파 208타로 공동 9위에 올랐다. 세 번의 라운드에서 페어웨이 안착률 67%, 그린 적중률 83.3%를 기록했고, 홀당 평균 퍼트 1.7회를 기록 중이다.
여자 골프 선수로서 적지 않은 나이 서른둘. 하지만 전인지는 “띠동갑 후배들과 경쟁하는 매 순간이 즐겁다”고 활짝 웃었다. 커리어 그랜드슬램까지 딱 1개 대회를 남겨두고 있지만 조급해하지는 않겠다는 각오다. 그는 “저희 팀과 ‘성적은 제가 가고자 하는 방향으로 잘 갔을 때 받는 선물 같은 것’이라는 말을 많이 했다”며 “저 자신에게 한계를 두지 않고 가능한 오래 투어 활동을 하고 싶다”고 강조했다.
“몸도 잘 만들고 연습을 충분히 한 상태로 1라운드 1번홀 티잉 구역에 선 듯한 기분이에요. 올 시즌 제 스코어카드에 무엇이 적힐지, 어느 홀에서 벙커에 빠질지는 모르지만 그 과정 자체를 충실히 써 내려가고 싶어요. 오랜 기간 함께해주시는 팬들의 응원을 오롯하게 느끼며 메이저대회, 한국에서 열리는 대회에서 멋진 플레이를 해내겠습니다.”
조수영 기자/사진=최혁 기자
-----
40세 총장의 승부수… “교육 구조 근본부터 뒤집기 통했죠” [월요인터뷰]
https://v.daum.net/v/20260323050437681
광주시 남구 진월동. 봄기운이 올라오는 캠퍼스 언덕길 위로 묘한 긴장감이 감돌았다. 학령인구 급감이라는 구조적 쓰나미가 지방 대학을 하나둘 집어삼키는 와중에도 이곳 광주대학교는 정반대 흐름을 타고 있다. ‘사람이 빠져나가는 대학’이 아니라 ‘사람이 모여드는 대학’으로.
정문을 지나 교정 안으로 들어서자 풍경부터 달랐다. 강의실보다 협업 공간이 먼저 눈에 들어왔고 학생들은 노트북을 펼쳐놓은 채 팀 단위로 토론을 이어가고 있었다. 단순한 수업이 아니라 실제 문제를 해결하는 프로젝트 현장에 가까운 모습이었다. 이 대학이 내건 슬로건은 직설적이다. “쓸모 있는 사람을 길러낸다.”
성과는 숫자로 입증됐다. 2026학년도 신입생 충원율 99.6%. 지방 대학 상당수가 미충원으로 존립을 걱정하는 상황에서 나온 이례적인 수치다. 대학 내부에서는 이를 ‘우연한 반등’이 아니라 ‘교육 구조를 근본부터 뒤집은 결과’로 해석한다. 평생을 교육 현장에 바친 김혁종 전 총장이 2022년 별세하고 김동진 총장이 부친의 뒤를 이은 지 4년. 올해 마흔 살의 김 총장은 광주대를 ‘작지만 강한 실무형 대학’으로 탈바꿈시키고 있다. 사회에 즉시 투입할 수 있는 실무형 인재를 길러내는 플랫폼으로 대학을 전환하는 실험은 선언에 그치지 않고 인공지능(AI)·재무 이해·체력 등 ‘생존형 3요소’를 전면 배치하는 교과 과정 전면 개편으로 현실화했다.
지난 19일 서울신문은 김 총장을 만나 ‘지방 대학 역주행 모델’의 실체와 그가 구상하는 대학의 미래를 들어봤다.
김동진 광주대 총장이 19일 서울신문과의 인터뷰에서 학령인구 급감 속 지방 사립대의 생존 비결에 대해 “구성원 전체의 위기의식 속에 즉시 투입할 수 있는 ‘해결하는 인재’ 양성이 중요하다”고 설명하고 있다. 광주대 제공
―취임 당시 ‘최연소 총장’이라는 수식어가 따라붙었다. 지난 4년을 돌아보면.
“처음에는 책임감에 밤잠을 설치기도 했다. 대학은 생각보다 훨씬 복잡한 조직이고 이해관계도 촘촘하다. 총장 개인의 리더십만으로 움직일 수 있는 구조가 아니다. 구성원 전체가 같은 방향을 바라봐야 변화가 가능하다. 그래서 ‘젊다’는 점을 권위가 아니라 ‘현장에 더 깊이 들어가는 방식’으로 활용했다. 교수, 직원, 학생을 끊임없이 만나고 설득했다. 그 과정을 반복하면서 조직의 방향을 조금씩 맞춰갔다.
그 결과 광주대는 산학협력 구조의 실질적인 작동과 지역 연계를 통해 ‘3차 산학연협력 선도대학 육성 사업(LINC 3.0)’, ‘지역혁신중심 대학지원체계 사업(RISE)’을 안정적으로 궤도에 올릴 수 있었다. 하지만 지금을 성과로 보지는 않는다. 오히려 위기가 잠시 유예된 상태에 가깝다. 2030년 이후 인구 구조를 생각하면 대학의 존립 자체가 흔들릴 수 있다.”
김 총장의 이 발언은 단순한 위기의식 표명이 아니다. 실제로 학령인구 감소는 이미 ‘예고된 붕괴’ 단계에 들어섰다는 평가가 지배적이다. 지방 대학 상당수는 정원조차 채우지 못하는 상황에 직면했고 일부 대학은 구조조정이나 통폐합을 피할 수 없는 처지에 놓여 있다. 이런 상황에서 광주대의 ‘역주행’은 더욱 주목받는다.
―학생들에게 ‘청춘의 4대 적(敵)’을 경계하라고 주문했다. 어떤 의미인가.
“학생들을 보면 스펙보다 더 큰 문제가 보인다. 바로 감정의 관성이다. 나는 이를 ‘귀찮아, 부끄러워, 시시해, 무서워’ 네 가지로 정리했다. 특히 ‘무서워’가 가장 치명적이다. 실패가 두려워 시도 자체를 하지 않는다. 대학 시절은 실패할 수 있는 거의 유일한 시간인데 그 기회를 스스로 포기하는 셈이다. 그래서 방향을 바꿨다. ‘실패 비용을 대학이 떠안자.’ 학생이 도전하다 실패하면 그 리스크는 개인이 아니라 시스템이 감당해야 한다. 공유 오피스를 확대하고 창업 실험을 장려하고 멘토링을 촘촘히 붙인 것도 같은 이유다. 대학은 인생에서 거의 유일하게 실패해도 파산하지 않는 공간이어야 한다.”
김 총장은 인터뷰 도중 ‘실패’라는 단어를 여러 차례 강조했다. 기존 대학이 ‘실패를 줄이는 교육’을 해왔다면 광주대는 ‘실패를 감당하는 구조’를 설계하고 있다는 설명이다. 이는 교육의 목적 자체를 바꾸는 접근 방식이다.
교양 영어·글쓰기 폐지
‘AI’ 활용 넘어 협업도구 수준으로
투자기초 등 생활밀착 ‘금융’ 교육
수영·러닝으로 버티는 ‘체력’ 길러
김 총장이 교내 행사에서 직접 노래를 열창하며 구성원들과 소통하는 모습. 광주대 제공
―교양 과정에서 영어와 글쓰기를 과감히 폐지했다. 교육계에서는 가히 ‘사건’으로 받아들이는데.
“많은 분이 ‘기초를 버리는 것 아니냐’는 질문을 많이 한다. 하지만 지금의 교양 교육이 과연 학생들의 생존력에 얼마나 기여하고 있는지 되묻고 싶다. 우리는 관습을 내려놓기로 했다. 영어 점수와 형식적 글쓰기보다 중요한 것은 현장에서 살아남는 능력이라고 판단했다. 시대가 바뀌었는데 커리큘럼이 그대로라면 그것이야말로 교육기관의 직무 유기다. 그래서 빈자리에 AI, 금융, 체력이라는 세 가지를 넣었다.”
-각 요소를 구체적으로 설명해준다면.
“AI는 단순 활용이 아니라 협업 도구 수준까지 끌어올린다. 광주대는 글로벌 클라우드 기업인 ‘아마존 웹 서비스(AWS)’와 협력해 교육과 산업 수요를 연결하는 ‘클라우드 기반 실무형 인재 양성 체계’를 구축하고 있다. 특히 캔바, 슬랙 등 실무 도구를 1학년부터 다루게 한다. 단순한 정보통신(IT) 교육을 넘어 실제 산업 현장에서 요구하는 클라우드·AI·데이터 역량을 갖춘 즉시 투입형 인재를 길러내는 게 목표다. 금융은 ‘머니 플래닝’을 통해 전세 사기 대응, 신용 관리, 투자 기초까지 포함한 생활 밀착형 교육을 한다. 체력은 더 본질적인 문제다. 아무리 능력이 있어도 버티지 못하면 끝이다. 수영과 러닝으로 기본 체력을 만든다. 결국 우리는 ‘점수 높은 인재’가 아니라 ‘버티고 해결하는 인재’를 만들고 있다.”
광주대의 이 같은 커리큘럼 변화는 단순한 과목 교체가 아니라 교육 철학의 전환으로 읽힌다. ‘지식 축적’에서 ‘생존 역량’으로 중심축을 이동시킨 것이다.
―‘기업가정신’을 강조하는 행보가 남다르다. 모든 학생을 창업자로 만들겠다는 뜻인가.
“창업을 강요하려는 것이 아니다. 내가 말하는 기업가정신은 어떤 환경에서도 문제를 해결하는 ‘야성’이다. 스펙은 환경이 바뀌면 무력해진다. 하지만 ‘일머리’는 어디서든 통한다. 우리 대학의 목표는 분명하다. 졸업생을 본 기업이 ‘이 친구는 바로 쓸 수 있겠다’고 판단하는 수준, 즉 ‘대리급 인재’다. 그 수준은 이론으로 만들 수 없다. 실행 경험이 필요하다. 그래서 교육의 중심을 경험으로 옮겼다.”
광주대가 기존 대학 교육과 가장 크게 갈리는 지점이다. ‘취업 준비’가 아니라 ‘즉시 전력화’를 목표로 설정한 것이다.
‘대리급 인재’ 키우기
즉시 실무 투입할 ‘일머리’ 교육
창업 장려… 실패 비용은 대학 몫
교육의 중심을 경험으로 옮겨와
광주대가 실무형 창업 인재 양성을 위한 본격적인 지원에 나선 가운데 김 총장이 2024년 교내에서 열린 기업가정신센터 개소식에서 사업 취지를 설명하고 있다. 광주대 제공
―신입생 충원율 99.6%라는 성적표를 받았다. 비결이 무엇이라 보나.
“구성원 전체가 위기의식을 공유했다는 점이 가장 컸다. ‘이대로 가면 끝난다’는 공감대가 형성되자 변화 속도가 빨라졌다. 다만 이 수치를 성과로 보지는 않는다. 오히려 마지막 기회에 가깝다. 앞으로는 고교 졸업생만으로 대학을 유지할 수 없다. 유학생, 성인 학습자, 재직자 교육 등으로 수요를 다변화해야 한다. 동시에 대형 대학의 인프라와 소형 대학의 밀착 관리를 결합하는 이원화 전략이 필요하다. 규모의 경제와 개인화 교육을 동시에 추구하는 방식이다.”
―유학생 정책에 있어 ‘정주(定住)’를 강조하는 점이 이채롭다.
“유학생을 단순한 등록금 자원으로 보는 접근은 한계가 있다. 그들에게 가장 절실한 것은 현실적인 문제다. 오늘 무엇을 먹고, 어디서 자고, 어떻게 살아갈 것인가. 그래서 우리는 생활 기반부터 설계했다. 자국 음식을 직접 조리할 수 있는 공간, 생활 적응 지원 등을 세밀하게 마련하고 있다. 유학생을 ‘스쳐 지나가는 존재’가 아니라 지역 사회의 구성원으로 받아들여야 한다. 그래야 인구 감소 문제에도 실질적인 해법이 생긴다.”
지역, 기업 연계한 공간
지역 산업현장에 지식 즉각 투입
유학생·성인 교육 등 수요 다변화
도서관·미술관 지역사회에 개방
캠퍼스 환경정화 활동에 참여해 쓰레기를 줍고 있는 김 총장(오른쪽)과 대학 관계자들. 광주대 제공
―지역 기업과의 연계인 PMI 모델과 ‘리빙랩’은 대학의 담장을 허물겠다는 뜻으로 읽힌다.
“대학이 캠퍼스라는 물리적 공간에 유폐되는 시대는 끝났다. PMI(Project-Market-Investment) 모델은 지역 기업과 공동 프로젝트를 수행하며 배운 지식을 즉각 산업 현장에 투여하는 시스템이다. 리빙랩 역시 제석산 구름다리의 안전 문제나 고령층 생활 환경 개선처럼 지역의 ‘페인 포인트’(Pain Point)를 학생들이 직접 해결하게 함으로써 지역 전체를 하나의 거대한 캠퍼스로 활용하는 전략이다. 대학은 지역과 산업, 시민을 연결하는 플랫폼이 되어야 하며 현장에서 답을 찾고 그 결과를 다시 교육으로 환류하는 구조를 확립해야 한다.”
―마지막으로 지역민과 학생들에게 전하고 싶은 메시지는.
“광주대는 지난 46년 동안 지역 사회의 신뢰를 자양분 삼아 성장해 왔다. 이제는 그 신뢰를 실질적인 효용으로 돌려드려야 할 시점이다. 도서관과 미술관을 개방하고 지역이 필요로 할 때 가장 먼저 움직이는 대학이 되겠다. 대학은 여전히 인생에서 가장 극적인 반전을 꾀할 기회의 공간이다. 우리 학생들이 두려움 없이 처절하게 그 시간을 활용하기를 바란다. 광주대가 지역 소멸의 저지선이자, 지역 미래를 바꾸는 강력한 지렛대가 되도록 모든 역량을 쏟아붓겠다.”
교정 밖으로 나오자 해 질 무렵의 빛이 캠퍼스를 길게 눕히고 있었다. 지방 대학의 위기는 더 이상 통계가 아니라 현실이다. 그 현실 속에서 광주대의 실험이 어떤 결론에 도달할지는 아직 알 수 없다. 다만 한 가지는 분명하다. 이 대학은 더 이상 ‘기다리는 곳’이 아니라, ‘먼저 바꾸는 곳’이 되고 있다는 점이다.
■김동진 총장은
▲광주인성고 ▲성균관대학교 교육학과 학사 ▲미국 웨스턴일리노이대학교 교육학 석·박사 ▲광주대 청소년상담 평생교육학과 교수 ▲광주대 교육혁신연구원 교육성과관리센터 센터장 ▲광주대 부총장실 미래발전연구원 부원장 ▲광주대 총장
광주 서미애 기자
-----
이 대통령도 치켜세운 '42세 최고령 투수'… 노경은을 만든 '인생 스승' 세 명
https://v.daum.net/v/20260323043219231
노경은이 9일 일본 도쿄돔에서 열린 호주와의 2026 월드베이스볼클래식 조별리그에서 2회 마운드에 올라 역투하고 있다. 도쿄=뉴스1
“‘박수 칠 때 떠나라’는 말이 있지만, 저는 그렇게 생각하지 않습니다.”
21일 인천 SSG 랜더스필드에서 만난 노경은(42·SSG)은 단호했다. 그는 이달 초 2026 월드베이스볼클래식(WBC)에서 한국 야구를 구해내며 ‘영웅’으로 떠올랐다. 이재명 대통령까지 나서서 “깊은 인상을 받았다”며 그의 역투를 치켜세웠지만, 정작 그는 담담했다. 도리어 “지나간 영광은 이미 다 잊었다”며 “앞으로 더 잘해야 야구를 오래 할 수 있지 않겠느냐”고 했다. 그러면서 “박수 치는 사람이 없어질 때까지, 야구가 징글징글해질 때까지 하는 게 내 목표”라며 “나는 아직 야구가 고프다”고 했다.
노경은이 21일 인천SSG랜더스필드에서 진행된 한국일보와의 인터뷰에서 답변하고 있다. SSG 제공
벼랑 끝에서 만난 3명의 '인생 스승'
베테랑 중의 베테랑, 노경은의 ‘야구 갈증’은 그의 굴곡진 야구 인생에서 비롯됐다. 2003년 당시 고졸 신인 사상 최고액인 3억5,000만 원의 계약금을 받고 두산에 입단했지만, 데뷔 후 5년간 부상과 성적 부진 등으로 흔들렸다. 2010년까지 50이닝 이상 던진 시즌이 없었고, 한 시즌 최다승도 데뷔 첫해 기록한 3승이 전부였다. 스스로도 “방황이 깊었던 시기”라고 돌아봤다.
도무지 길이 보이지 않던 시절, 그에게 새 방향을 제시한 세 명의 ‘인생 스승’이 있었다. 바로 김진욱 전 두산 감독과 정명원 전 투수코치, 그리고 조계현 전 투수코치다. 노경은은 “가장 힘들 때 제가 가야 할 길을 알려주신 분들”이라며 “야구 인생에서 가장 소중하고, 마음 깊이 감사한 존재”라고 했다.
노경은의 인생 스승 3명. 김진욱(왼쪽부터) 두산 전 감독, 조계현 전 투수코치, 정명원 전 투수코치. 한국일보 자료사진
먼저 김진욱 전 감독은 ‘멘털 스승’이었다. 2011년 두산 2군에 머물던 시절, 당시 투수코치로 만났다. 노경은은 “야구를 어떻게 해야 할지 갈피를 잡지 못하던 시기였다”며 “감독님과 매일 야구와 인생 이야기를 나눴다. 힘든 시기였지만, 그 시간만큼은 너무 행복했다”고 돌아봤다. 이어 “감독님께서 자신의 힘들었던 시절까지 꺼내며 내 고민에 깊이 공감해 주셨다. 또 내가 흔들릴 때마다 함께 해답을 찾으려 하셨다. 덕분에 다시 일어설 수 있었다”고 말했다.
그 믿음은 2012년 첫 전성기로 이어졌다. 김 전 감독이 두산 1군 사령탑에 오르면서 노경은에게 기회를 건넸고, 노경은은 이를 놓치지 않았다. 데뷔 10년 만에 '만년 유망주' 꼬리표를 떼고 첫 완봉승을 거두는 등 시즌 12승(선발 10승)을 기록하며 자신의 이름을 리그에 각인시켰다. ‘33이닝 연속 무실점’ 대기록도 이때 세운 기록이다.
정명원 전 코치는 ‘기술 스승’이었다. 정 전 코치는 “네 볼은 남다르다”고 끊임없이 자신감을 불어넣으며, 포크볼이라는 결정적 무기를 안겼다. 노경은은 “그때 포크볼을 배운 덕분에 다양한 구종으로 경쟁력을 갖출 수 있었다”고 회상했다.
노경은이 9일 일본 도쿄돔에서 열린 호주와의 2026 월드베이스볼클래식(WBC) C조 조별리그 최종전에서 3회말 무실점 호투를 한 뒤 포효하고 있다. 도쿄=연합뉴스
그래픽=이지원 기자
오랜 스승의 믿음에 화답한 2026 WBC
13년 만에 태극마크를 단 이번 WBC 역시, 노경은에게는 오랜 스승의 은혜에 보답하는 무대였다. 노경은은 현재 한국야구위원회(KBO) 전력강화위원장인 조계현 전 코치의 깊은 신뢰 속에 대표팀에 합류했다. 조 전 코치는 2012년 노경은에게 “마운드에선 순해 보이면 안 된다”며 당시 노경은의 트레이드마크였던 ‘수염’을 권하기도 했다.
최근 3년 연속 30홀드 이상을 기록하고, 2년 연속 홀드왕에 오르는 등 경쟁력은 여전했지만, 40세를 훌쩍 넘긴 나이를 고려하면 대표팀 합류는 결코 쉬운 결정이 아니었다. 실제로 그는 이번 WBC에 참가한 20개국 투수 중 최고령이었다. 노경은은 “(조계현 전 코치가) 추천해 주셔서 감사했지만, 한편으로는 베테랑으로서 역할을 보여줘야 한다는 부담이 컸다”고 털어놨다.
그 부담을 털어낸 무대가 바로 호주전이었다. “마운드에 올라가면 무조건 잘 던져야 한다는 생각뿐이었다”던 그는 중요한 경기를 앞두고 일찌감치 몸을 풀었다. 예상치 못하게 선발 손주영(LG)이 1이닝 만에 부상으로 내려갔고, 노경은은 “내가 올라가겠다”고 자처했다. 이후 노경은은 2이닝을 무실점으로 틀어막으며 대표팀의 17년 만의 8강 진출에 결정적인 역할을 했다. 그는 “정말 숨 막히는 상황이었다. 그래도 ‘왜 내가 대표팀에 뽑혔는지’ 스스로 증명할 수 있어 다행이었다”며 “나를 믿어준 분들께 다시 한번 감사 인사를 전하고 싶다”고 했다.
노경은이 지난해 10월 11일 인천 SSG랜더스필드에서 열린 삼성과의 2025 프로야구 KBO리그 포스트시즌 준플레이오프 2차전 7회초에 역투하고 있다. 연합뉴스
미루기? 내 야구엔 없다
42세 노경은이 20~30대 후배들과 견줘도 경쟁력을 유지하는 비결은 역시 철저한 자기 관리다. 그는 훈련 루틴을 하루도 거르지 않음은 물론이고, 사소한 몸 상태 변화도 허투루 넘기지 않는다. 노경은은 “팔 컨디션이 좋아야 경기가 잘 풀린다”며 “팔이 조금만 무거워도 바로 풀어준다. ‘미루기’란 내 야구에 없다”고 강조했다. WBC 귀국 당일 피곤한 몸을 이끌고 곧바로 훈련에 나선 것도 이 때문이다. 이런 꾸준함은 2022년 SSG의 와이어 투 와이어 우승을 견인하고, 본인의 '제2의 전성기'를 만든 원동력이기도 하다.
그렇다면 노경은에게 나이란 어떤 의미일까? 그는 “이제는 나이가 아닌, 실력으로 평가받는 시대"라고 잘라 말했다. 그러면서 “성적으로 계속 증명할 것이다. 그리고 할 수 있는 데까지 현역 생활을 이어가고 싶다"면서 “꾸준히, 오래 버텨 구단의 명물이 되고 싶다"는 바람을 덧붙였다.
김진주 기자 pearlkim72@hankookilbo.com
-----
AI 감별능력 테스트
https://www.joongang.co.kr/digitalspecial/488
본문 없음
-----
Brain Rot
https://brainrot.dongascience.com/
본문 없음
-----
[그래픽] 1분기 서울 아파트 평균가 11.2억…전년대비 3억↓
https://v.daum.net/v/20260323141657108
[서울=뉴시스] 23일 국토교통부 실거래가 공개시스템에 따르면 올해 1분기 서울 아파트 평균 매매가격은 전년 동기 대비 3억원 떨어진 11억1600만원으로 집계됐다. 하락 배경에는 고가 주택 거래 감소가 있다. 15억원 초과 아파트 거래 비중은 지난해 1분기 32.0%에서 올해 1분기 18.9%로 13.1%포인트 줄었다. 25억원 초과 아파트 거래 비중도 같은 기간 11.6%에서 5.1%로 줄었다. (그래픽=전진우 기자)
618tue@newsis.com
-----
[경기만평] 불안한 눈빛과 그걸 지켜보는...
https://v.daum.net/v/20260323030125092
유동수 화백 oneshot1222@kyeonggi.com
-----
"26만명 온다더니, 김밥·샌드위치 100개 폐기"…광화문 편의점 '울분'[르포]
https://v.daum.net/v/20260323151942765
광화문 인근 편의점에 바나나우유(왼쪽)와 라면·음료수 재고가 가득 쌓여 있다. 2026.3.23/뉴스1 박혜연 기자 ⓒ 뉴스1
(서울=뉴스1) 박혜연 기자
"발주를 350개 했는데 팔린 건…글쎄요. 한 50개? 100개?"
23일 오전 서울 광화문 인근의 한 CU 매장 외부 냉장고에는 빙그레 바나나 우유가 한가득 들어 있었다. 매장 내 진열대에는 공간이 부족해 겹겹이 쌓여 있기도 했다.
해당 매장을 운영하는 A 씨는 "삼각김밥도 품목별로 200개, 300개씩 발주했는데 절반 넘게 폐기했다"며 "물이나 포카리스웨트, 돗자리 등은 다시 (반품 처리돼) 가져가고 있는데 (김밥류는) 유통기한이 짧아서 폐기할 수밖에 없다"고 말했다.
방탄소년단(BTS) 광화문 공연을 대비해 간편식과 우유 등 신선식품 발주를 늘렸다가 예상 밖의 판매 부진에 재고를 고스란히 떠안게 된 광화문 인근 편의점 점주들의 고심이 깊어지고 있다.
A 씨는 "(공연 날) 사람들이 서서 구경하지도 못하게 하고 계속 (경찰들이) '이동하세요'라며 밀어내니까 사람들이 돌고 돌다가 그냥 가시더라"며 "생각보다 손님들이 많이 없었다"고 토로했다.
또 다른 인근 CU 매장에서는 반품을 위한 재고 정리가 한창이었다. 매장 밖에는 물과 음료수가 박스 단위로 수십 개씩 쌓여 있었고 점주 B 씨는 반품할 돗자리 수량을 확인하며 오가는 직원들에게 지시를 내리느라 분주했다.
B 씨는 "(본사 직원이) 다른 공연장 매장 자료를 주면서 거기에선 150개, 200개 판매됐다고, 20만 명이 오면 그것보다 더 많아야 되지 않겠냐고 해서 그 자료를 신뢰했는데 이렇게 됐다"며 착잡한 표정을 지었다.
해당 매장에서는 BTS 공연 당일 오후 6시부터 1+1행사로 급하게 김밥류 할인 행사를 진행했지만 그럼에도 상당수 폐기 물량이 나왔다.
B 씨는 "바나나우유는 (유통기한이) 한 열흘 정도 여유가 있어 괜찮은데 김밥은 하루밖에 안 된다"며 "샌드위치도 130개 정도 발주했는데 100개 폐기했다"고 전했다.
22일 오후 BTS 컴백 환영 현수막이 걸려 있는 광화문광장 인근 편의점의 모습. 2026.3.22 ⓒ 뉴스1 최지환 기자
인근 GS25 매장에서도 팔리지 않은 맥주와 라면·스낵·물티슈 등 재고가 쌓여 반품을 기다리는 상황이었다. 점주 C 씨는 "길목 통제와 유동 인구 설정을 잘못해서 이쪽 골목으로는 사람들이 거의 안 왔다"며 "다행히 본사에서 일정 부분 폐기 물량을 지원 받기로 했다"고 전했다.
광화문 역사 안 세븐일레븐 매장을 운영하는 D 씨는 공연 당일 지하철 무정차 및 입구 통제로 인해 사실상 하루 장사를 공쳤다고 했다. 그는 "평균 일매출 300만~400만 원 정도 나왔는데 그날은 30만 원밖에 안 나왔다"며 "본사에서는 '우리도 어쩔 수 없다'며 보상 얘긴 전혀 없더라"고 분통을 터뜨렸다.
시청 인근 편의점들은 상대적으로 통제가 심하지 않았지만 수요는 예상치에 미치지 못했다. 근무자 E 씨는 "남은 김밥이 너무 많아서 다 폐기하기도 힘들어서 점장님이 그냥 주변 지인들 나눠줬다고 하더라"며 "본사에서는 평소보다 10배 매출을 기대했는데 실제로는 3배 정도 나왔다"고 전했다.
편의점 CU와 GS25 본사인 BGF리테일과 GS리테일 측은 폐기된 신선식품 물량에 대해 점주와 부담을 나눠 지겠다는 입장이다. CU 관계자는 "특수한 상황인 만큼 구체적인 지원책과 범위를 논의하는 중"이라고 밝혔다.
hypark@news1.kr
-----
[르포] 국산화 100% 피지컬 AI 테스트베드 '카이로스' 시동
https://v.daum.net/v/20260323150304875
23일 대전 유성 KAIST 피지컬 AI 테스트베드 '카이로스'에서 로봇이 트레이를 운반하기 위해 잡고 있다. 테스트베드 외부 오른쪽 뒤편 화면은 통합 관제 시스템 모니터. ⓒ박종진기자
대전 유성구 KAIST 산업경영학동 1층. 390㎡ 규모 순수 우리나라 기술로 구축된 피지컬 인공지능(AI) 테스트베드 '카이로스(KAIROS)' 복도에 들어서자 양옆으로 물류 로봇이 분주하게 움직인다.
공장 내 재료·완성품을 운반하는 손가락이 있는 바퀴 달린 이동 로봇과 반도체 제조 공장 내 생산라인에서 웨이퍼를 옮기는 웨이퍼이송장치(OHT)가 정해진 순서에 따라 엉킴없이 이동하고 있었다. AI 기반 통합 관제 시스템을 통해 명령 수행은 물론, 엣지단에서 자체 판단까지 내릴 수 있는 시스템이 구현됐다.
KAIST 장영재 교수팀이 10여년간 축적한 원천기술이 지난해 추경 예산으로 확보한 55억원 규모 과학기술정보통신부 피지컬 AI 실증사업을 통해 현실화된 것이다.
카이로스는 거대언어모델(LLM)·시각언어행동(VLA) 등 AI 모델은 물론, 이기종 로봇과 센서, 설비, 디지털 트윈이 하나의 지능형 체계에서 움직이도록 설계된 피지컬 AI 실증랩이다. 공장 운영체계를 국산 기술로 통합하고 공장 스케줄과 물류 운영 최적화한 결과다. '다크팩토리(무인공장)' 실현에 한 걸음 다가섰다는 평가를 받는다.
KAIST 피지컬 AI 테스트베드 '카이로스'에서 반도체 제조 공장 생산라인은 본떠 만든 구역에서 웨이퍼이송장치(OHT)가 자율 주행하고 있다. ⓒ박종진기자
이러한 실증랩 구현을 위해 휴머노이드로봇·센서·에이전트·소프트웨어(SW) 등 11개 분야에서 마키나락스·노타·모벤시스·캔탑스·다임리서치 등 13개 기업이 협업했다. 개별 기업 중심 기술 개발을 넘어 다크팩토리를 하나의 통합된 시스템으로 구성하고 협업할 수 있는 생태계를 구축했다.
지멘스·아마존로보틱스 등 해외 이종 SW를 사용할 때 사전에 실행해야 하는 호환성 확보나 최적화 등 과정을 거칠 필요 없이 순수 국내 기술로 유기적으로 작동하는 게 특징이다.
작업자와 로봇 간 협업도 가능하다. 이날 현장에서 한 작업자가 “시스템에서는 A-1번 구역 로봇에 트레이가 있는 것으로 나오는데 육안으로 보이지 않는다”며 확인을 요청했다. AI 기반 시스템은 즉각 해당 질문 의도를 분석하는 과정을 거쳐 “시스템 오류에 따른 것으로 유지보수 구역으로 옮겨 매뉴얼을 점검하겠다”며 문제 원인을 파악해 답하고 작업자 명령까지 일괄 수행했다.
AI 기반 안전성도 구현했다. 센서와 관제 시스템 간 유기적인 연결로 안전모 미착용 등 규정 위반을 실시간 확인하고 문제 발생 가능성이 높아질 경우 공장 가동을 일시 중지하는 등 자율 의사 결정을 지원한다. 통합 관제를 돕는 자연어 기반 AI 에이전트도 지원해 실시간 데이터 확인은 물론, 명령까지 손쉬운 운영 환경도 확보했다.
KAIST 피지컬 AI 테스트베드 '카이로스'에서 배경훈 부총리 겸 과기정통부 장관(오른쪽 두번째)가 시연을 보고 있다. ⓒ박종진기자
카이로스 내 센서 기반으로 데이터를 확보하고 숙련공처럼 작업 가능한 로봇 구현을 위한 행동 데이터, 공장 전체를 운영하는 AI 구현을 위한 데이터와 가상·합성데이터까지 종합 확보할 수 있는 기반도 마련했다. 이를 통해 제조 장비가 스스로 최적 제어하는 '자율 정밀 제조 기술'과 중단 없는 유연 생산을 위한 '공장 운영 최적화 기술'을 확보할 계획이다.
현재 국내외 SW를 유기적으로 결합해 구축한 카이로스의 AI 기반 통합 관제 시스템도 우리나라 기업 제어·운영·시각화·최적화 기술 등을 토대로 100% 국산화하겠다는 계획이다.
장영재 KAIST 교수는 “카이로스는 사람과 AI가 공장 밖에서 함께 공장 내 로봇을 운영하도록 첨단 설계된 실증랩”이라며 “한국의 지멘스가 되겠다, 지능형 공장을 수출하겠다는 포부로 실증랩을 운영해 성과를 내겠다”고 말했다.
대전=
박종진 기자 truth@etnews.com
-----
문경케이블카, 환경도 안전도 뒷전…기자가 직접 훼손현장 가 보니
https://v.daum.net/v/20260323143437211
경북 문경시 주흘산 관봉에서 약 300m 떨어진 곳에 나무 수백 그루가 베어져 있다. 경계를 표시한 말뚝이 그루터기만 남은 나무 옆에 박혀 있다. 류석우 기자
빽빽하던 숲이 사라졌다. 경북 문경시 주흘산 관봉에서 약 300m 떨어진 능선은 마치 포탄을 맞은 것 같았다. 베어진 나무를 세어보다 200그루에서 멈췄다. 여기는 불과 몇 달 전만 해도 신갈나무와 굴참나무, 소나무 등 천연림이 수십 년 넘게 우거졌던 곳이다. 휑하니 드러난 공터 중앙에 철제 구조물이 놓여 있었다. 이곳에 세워질 ‘문경새재 케이블카’ 상부정류장 구조물이다.
100년 된 나무 베고 산양 쫓아내고
한겨레21은 2025년 9월 주흘산 현장 취재를 통해 문경시의 케이블카 사업 부지 내에 산양이 서식하고 있는 흔적을 보도했다.(
제1583호 참조
) 산양이 케이블카 사업 지구로 유입될 가능성이 작다는 문경시의 조사와 배치된 결과였다. 이후 ‘전국케이블카 건설중단과 녹색전환연대’는 환경부에 공동조사단을 구성해 재조사를 요청했지만 받아들여지지 않았다. 그리고 2026년 1월, 문경시는 하부정류장 부지의 나무들을 베어내는 것을 시작으로 케이블카 건설 공사를 시작했다.
한겨레21은 2026년 3월17일 다시 한번 현장을 찾았다. 녹색연합 활동가, 문경 시민들과 직접 현장을 점검해본 결과 소규모환경영향평가 협의 내용에 언급된 조처가 이행되지 않거나 공사 안전 관련 절차가 제대로 이뤄지지 않는 등 무리하게 공사가 진행되고 있는 것으로 확인됐다.
우선 상부정류장이 들어설 예정지의 훼손이 계획보다 더 심각했다. 문경시가 케이블카 사업을 위해 토지 소유주로부터 강제수용한 전체 부지는 2천 평 정도다. 문경시는 애초 소규모환경영향평가 과정에서 “상부정류장의 건축물은 구조물 형식의 건축계획을 수립해 훼손 수목을 최소화하고 현 지형을 최대한 보존할 수 있도록 계획했다”고 밝혔다. 그러면서 전체 면적을 빨간색으로 표시하고, 상부정류장 등 구조물을 세울 공간만 ‘훼손 면적’이라고 표시했다. 문경시가 밝힌 ‘훼손 면적’은 약 360평이다.
하늘에서 바라본 문경새재 케이블카 상부정류장 부지 모습. 나무가 베어진 중앙에 상부정류장을 설치하기 위한 구조물이 보인다. 녹색연합 제공
현장에서 확인한 훼손 면적은 이를 훨씬 상회했다. 현장에서 찍은 드론 사진을 토대로 나무가 베어진 훼손 면적을 측정해보니 문경시가 강제수용한 전체 부지 2천 평과 비슷한 면적이었다. 현장에는 ‘경계점’이라 적힌 빨간색 말뚝이 여러 개 박혀 있었는데, 이 말뚝 너머로도 나무가 베어져 있었다. 특히 바닥에 굴러다니는 나무는 성인 남성이 두 팔을 벌려 안아도 모자랄 정도로 크고 굵었다. 홍석환 부산대 교수(조경학과)는 “수령 110년 정도 되는 신갈나무와 수령 약 90년의 소나무가 확인된다”며 “대략 수령 100년 정도 된, 정말 희소한 고산지대 숲을 망가뜨린 것”이라고 말했다.
게다가 소규모영향평가 보완 내용을 보면, 하부정류장 훼손 수목 가운데 140주(10%)를 이식해야 하지만, 현장에선 이식 흔적도, 이식을 위한 표식도 발견할 수 없었다. 문경시는 이에 대해 한겨레21에 “가설삭도(작업을 위해 임시로 설치한 케이블카) 지주 설치에 필요한 최소한의 범위만 작업을 진행하고 있으며 향후 본격적인 하부승강장 공사가 진행되면 협의 내용에 포함된 수목 이식 사항을 진행할 예정”이라고 답했다.
문경새재 4번 주차장에서 이어진 하부정류장 예정지 모습. 정류장 부지와 주차장으로 이어지는 길, 케이블카가 지나는 노선 모두 나무가 베어졌다. 이 중 15%의 수목이 이식돼야 하지만, 아직 이식된 것은 없다. 녹색연합 제공
정상 인근 비탈면에 방치된 쇠기둥
이번에 완전히 벌목된 상부정류장 부지에서 100m도 떨어지지 않은 곳이 2025년 녹색연합 조사에서 어미 산양과 아기 산양이 함께 포착된 장소다. 이 사실이 한겨레21에 보도된 이후 문경시는 “2025년 12월 산양 예상 이동 경로에 무인센서카메라와 먹이급이대를 설치했다”고 밝혔지만, 상부정류장 인근에선 먹이급이대를 찾을 수 없었다. 애초에 문경시는 소규모환경영향평가 당시 상부정류장에서 627m 떨어진 주봉 인근에서만 산양이 관찰됐다고 적시한 바 있다.
함께 현장을 관찰한 김원호 녹색연합 활동가는 “먹이급이대 설치는 일시적 조처일 뿐 산양의 서식지 교란에 대한 적극적 조처가 될 수 없다”며 “그런데 그런 먹이급이대조차 상부정류장 인근에서 발견할 수 없다는 건, 상부정류장 일대에서 서식하는 산양의 이동 동선을 반영한 결과가 아닌 것”이라고 지적했다. 이날 주흘산을 9시간 동안 산행하며 산양 배설물만 10차례 확인했는데, 이 중 상부정류장~6번 지주 인근에서만 5차례 발견됐다. 대구지방환경청과 문경시는 공사 중 산양 출현시 즉시 공사를 중지하기로 협의한 바 있다.
2025년 7월2일 주흘산 케이블카 상부정류장 예정지 인근에서 찍힌 어미 산양과 아기 산양. 이 두 산양은 2025년 6~8월 카메라 설치 기간 동안 카메라에 여러 차례 포착됐다. 녹색연합 제공
케이블카 공사 현장에선 안전 측면에서 위태로운 장면도 포착할 수 있었다. 상부정류장과 직선거리로 약 100~200m 떨어진 곳, 6번 지주가 설치될 공간에 수백 개의 쇠기둥 묶음이 놓여 있었다. 문제는 이곳이 비탈면인데도 로프 하나로 묶어 나무에 걸어놓은 것이 전부였다는 점이다. 심지어 로프 고정 없이 덩그러니 놓인 쇠기둥 묶음도 있었다. 이 구조물들이 놓인 바로 뒤편은 가파른 계곡이다. 비가 오거나 바람이 많이 불어 나무가 흔들리면 이 구조물들이 굴러떨어질 수도 있다.
공사 자재는 왜 이렇게 위험한 상태로 방치됐을까. 한겨레21 취재 결과, 문경시는 공사를 시작한 지 두 달이 넘도록 안전점검 수행기관 지정 절차를 매듭짓지 못한 것으로 파악됐다. 2026년 2월에야 안전점검 수행기관 모집 공고를 올렸고, 3월9일 등록명부 및 지정 결과를 공개했다. 건설기술진흥법상 대통령령으로 정하는 건설공사는 안전관리계획을 수립하고 정기안전점검을 해야 한다. 이 점검은 수행기관이 해야 하는데, 아직도 수행기관과 계약조차 맺지 못한 것이다.
구체적인 가설삭도 계획서가 나오기도 전에 공사부터 시작했다는 의혹도 제기된다. 한겨레21이 임미애 더불어민주당 의원실로부터 받은 문경새재 케이블카 관련 답변 자료를 보면, 문경시는 2025년 12월26일 기준 가설삭도 세부계획이 ‘작성 중’이라며 제출하지 않았다. 그런데 2026년 1월부터 곧바로 공사에 돌입했다. 문경시는 이와 관련해 “1월부터 기본적인 준비 작업으로 진행됐으며, 이후 안전관리계획서(가설삭도 설치계획 포함)가 승인된 후 본격적인 구조물 설치가 시작됐다”고 밝혔다.
국무총리실은 이런 의혹들에 관해 내부감사를 진행하고 있다. 문경 지역 시민단체 등에서 2025년 11월 국무총리실에 케이블카 사업 부실 의혹에 관한 자료를 전달했고, 국무총리실은 최근 문경시로부터 의혹에 대한 답변을 받은 것으로 알려졌다. 다만 국무총리실은 한겨레21에 “(감사 관련 일체에 대해서) 확인해줄 수 없다”고 했고, 문경시도 “감사와 관련된 사항으로 답변할 수 없다”고 밝혔다.
경북 문경시 주흘산에 들어설 문경새재 케이블카 6번 지주가 세워질 장소. 수백 개의 쇠기둥 묶음이 비탈면에 덩그러니 놓여 있다. 로프로 묶어 나무에 걸어둔 쇠기둥 묶음도 있지만, 그냥 놓인 묶음도 있다. 류석우 기자
지자체장 재선 욕심에 무리하나
문경시가 이렇게 무리하게 케이블카 사업을 추진하는 이유는 뭘까. 케이블카 사업에 반대하며 문경시에 여러 차례 질의와 자료를 요청해온 문경 시민 박준형씨는 이렇게 말했다. “지금 이미 투입된 예산만 300억원(총예산 611억원)이 넘어요. 6·3 지방선거를 앞두고 진행되는 게 하나도 없는 것 같으니까 보여주기 위해 포클레인부터 투입한 거예요.”
신현국 현 문경시장은 재선을 위해 3월16일 예비후보 등록을 마쳤다.
문경(경북)=류석우 기자 raintin@hani.co.kr
-----
[현장속으로]“중동 전쟁에 수출길 막혀”…원단 빼곡히 쌓인 대구염색산단
https://v.daum.net/v/20260323113626673
19일 대구 서구 염색산업단지의 한 업체 주차장에 수출길이 막힌 원단이 쌓여있다. 명민준 기자 mmj86@donga.com
“보이소 저거. 창고가 꽉 차가 마, 이제 공터고 주차장이고 전신만신(온통) 원단입니더.”
19일 대구 서구 대구염색산업단지의 한 섬유업체에서 만난 직원 김모 씨(52)가 깊게 가라앉은 목소리로 이렇게 말했다. 김 씨의 등 뒤로는 중동 전통 의상인 히잡이나 차도르용으로 쓰일 최고급 폴리에스터 원단들이 출구 없는 미로처럼 겹겹이 쌓여 있었다. 김 씨는 “임시방편으로 천막으로 덮어놨는데 한계가 있다. 때 묻은 원단을 볼 때마다 속도 새까맣게 타들어 가는 기분”이라고 말했다.
1981년에 조성된 대구염색산업단지는 120여 개의 관련 업체가 몰려있는 세계 최대 규모의 염색산업단지로 알려졌다. 이 가운데 10여 개 업체는 이슬람 의상이나 원단 등 중동 수출 비율이 높은데 최근 격화한 미국과 이란의 전쟁으로 인해 직격탄을 맞은 상황이다. 중동행 해상 물류망이 사실상 마비돼 생산한 원단들이 컨테이너선에 오르지 못한 채 공장 안에 갇혀버린 것이다. 김 씨는 “바닷길 외에는 대안도 없다. 섬유 특성상 부피도 크고 무게도 상당해 항공편으로 보낸다면 물류비를 아예 감당할 수 없을 것”이라고 말했다. 이로 인해 상당수의 중동 수출 업체가 공장 가동을 중단하고 휴업에 들어간 상태였다. 제품 출하도 못 하는 상황에 인건비는 계속 나가다 보니 휴업을 하는 게 낫다고 판단한 것이다.
대구상공회의소에 따르면 중동 전쟁의 확전과 함께 장기화 우려가 커짐에 따라 지역 기업이 받는 직·간접적 피해 규모는 눈덩이처럼 불어나고 있다. 최근 대구상공회의소가 지역기업 445개 사(응답 271개 사)를 대상으로 진행한 중동 사태 영향 조사에 따르면 응답 기업의 89.7%가 직·간접적(간접 73.1%, 직접 16.6%)으로 피해를 보고 있는 것으로 집계됐다. 김병갑 대구상공회의소 사무처장은 “국제 유가 상승과 환율 변동, 물류비 부담 증가로 인해 업종과 수출 여부를 가리지 않고 지역 기업 전반에 광범위한 부담을 주고 있다”고 말했다.
대구시는 최근 ‘중동 사태 관련 섬유 기업 긴급 간담회’를 개최하는 등 대책 마련에 나섰다. 중동 지역이 주요 수출 대상인 기업 관계자로부터 애로사항을 청취하고, 긴급 지원 수출바우처와 수출보험료 특별지원 및 보증 확대, 수출물류비 지원 정책 등을 설명했다. 박기환 대구시 경제국장은 “시 차원에서 즉시 시행할 수 있는 물류비 지원 등은 신속히 집행하고, 정부 및 관계기관과 긴밀히 협력해 지역 기업에 실질적인 도움을 드릴 수 있는 방안을 모색 중”이라고 말했다.
경북도는 중동발 경제 불안에 선제 대응하기 위해 에너지와 기업, 민생을 아우르는 ‘3대 분야 정책 패키지’를 마련했다. 농·어업용 면세유를 한시 지원하고 취약계층 에너지 바우처를 확대한다. 중동 수출기업의 물류비 지원 한도를 700만 원에서 1000만 원으로, 보험료 지원은 400만 원에서 600만 원으로 확대한다. 중소기업에는 최대 5억 원 규모의 긴급경영안정자금(이차보전 2%)을 지원하고, 소상공인에는 최대 5000만 원의 금융지원을 시행한다.
명민준 기자 mmj86@donga.com
-----
'14명 사망' 공장 출구는 단 2개…"빠져나올 방법이 없었다"[현장]
https://v.daum.net/v/20260323110322443
[대전=뉴시스] 황준선 기자 = 22일 대전 대덕구 안전공업 화재현장에 소화기가 놓여있다. 2026.03.22. hwang@newsis.com
[대전=뉴시스]송승화 기자 = 대전 대덕산업단지 안전공업에서 발생한 화재는 단순한 사고가 아니라, 수십 년간 방치된 노후 산업단지의 구조적 문제가 드러난 사건이었다.
23일 취재진이 현장을 둘러보니 인근 공장 건물들은 대부분 수십 미터 길게 늘어진 복도형 구조였다.
출입문은 건물 앞과 끝에만 있어, 불이 나면 중간에 있던 노동자들은 대피가 사실상 불가능하다. 한 업체 관계자는 "건물 구조가 너무 낡아 화재 시 중간에 있는 사람들은 빠져나올 방법이 없다. 모두가 알고 있었던 위험이 현실이 된 것"이라고 말했다.
다른 공장 외부도 사정은 크게 다르지 않았다. 낡은 철골 구조물, 샌드위치 패널로 덧댄 벽, 좁은 진입로와 제한된 출입문이 눈에 띄었다.
곳곳에 쌓인 화학 원료는 관리가 허술했고, 위험물 보관 구역과 작업장이 제대로 분리되지 않은 곳도 많았다. 무엇보다 공장들이 다닥다닥 붙어 있어 화재가 발생하면 불길이 쉽게 번질 수 있는 구조였다.
특히 대덕산업단지에는 나트륨 같은 폭발성 화학물질을 취급하는 업체가 다수 입주해 있으며 화재가 난 안전공업도 예외가 아니었다. 그러나 소방시설은 턱없이 부족했다.
스프링클러가 설치된 곳조차 노후화로 제 기능을 발휘하기 어려운 상태였다. 화재 감지기와 비상벨은 형식적으로만 존재해 실제 상황에서는 무용지물에 가까웠다.
[대전=뉴시스] 황준선 기자 = 22일 대전 대덕구 안전공업 화재현장에서 소방 관계자들이 현장을 둘러보고 있다. 2026.03.22. hwang@newsis.com
인근 공장 관계자는 "평소 오작동이 반복되면서 직원들의 경각심은 낮아졌다. 경보가 울려도 대수롭지 않게 넘어가는 분위기가 쌓이다 보니 실제 화재 때는 대응이 늦을 수밖에 없다"고 말했다.
현재 대덕산업단지에는 385개 업체와 4700여 명의 종업원이 활동하고 있다. 그러나 수십 년간 이어진 '재정비 사업'은 외형만 바꿨을 뿐, 근본적인 안전 인프라 개선은 외면했다.
낡은 건물, 허술한 대피 체계, 위험물 관리 부실, 밀집된 공장 배치, 그리고 무력한 소방시설이 결합된 구조적 문제는 언제든 또 다른 참사를 불러올 수 있다.
이번 화재는 단순한 사고가 아니라, 노후 산업단지의 방치가 낳은 비극이었다. 현장은 여전히 매캐한 냄새와 그을음으로 가득했고 인근 공장 노동자들은 불안한 표정으로 공장을 오가며 "언제 또 불이 날지 모른다"는 말을 반복했다.
불길이 사라진 자리에는 단순한 피해 흔적만이 아니라, 노후 공단의 구조적 취약성이 남긴 현실이 고스란히 드러나 있었다.
대전 대덕산업단지 안전공업 화재는 지난 20일 오후 발생해 약 10시간 만에 완진됐으며, 사망 14명·부상 60명 등 총 74명의 사상자가 발생한 대형 참사로 기록됐다.
[대전=뉴시스] 황준선 기자 = 22일 대전 대덕구 안전공업 화재현장에서 소방 관계자들이 현장을 둘러보고 있다. 2026.03.22. hwang@newsis.com
☞공감언론 뉴시스
ssong1007@newsis.com
-----
‘땀없이 훈련’하는 중국 휴머노이드...하프 마라톤 출전해 내구성 입증한다
https://v.daum.net/v/20260323083626506
로봇이 걷기 테스트를 받고 있다. 베이징=정다은 특파원
“로봇이 30초 동안 제자리 보행을 유지하면서 좌우 편차가 50cm를 넘지 않으면 그 다음으로 ‘하드코어’ 지구력 테스트에 들어갑니다. 러닝머신 위에서 30분 걷고 20분을 달리는 과정을 두 차례 반복하며 운동 지속 능력을 종합적으로 점검하는 거죠.”
지난 20일 중국 베이징 휴머노이드 로봇 혁신센터 산하 ‘중간시험 검증 플랫폼’ 2층 테스트 구역. 바퀴형 로봇 ‘톈이’가 마이크를 단 채 취재진 앞으로 다가와 열띤 설명을 이어갔다. 톈이는 “개발 단계에서는 720시간 연속 시험을 진행하지만, 양산 단계에서는 납기와 비용 문제로 약 100분 수준의 에이징(노화) 테스트만 적용하고 있다”고 덧붙였다.
20일 중국 베이징 이좡 경제기술개발구 휴머노이드 로봇 혁신센터 산하 ‘중간시험 검증 플랫폼’에서 휴머노이드 로봇 ‘톈이’가 취재진에게 시설을 설명하고 있다. 베이징=정다은 특파원
설명이 이어지는 동안 뒤편에서는 두 대의 휴머노이드 로봇이 묵직하고 규칙적인 발소리를 내며 러닝머신 위를 달리고 있었다. 지난해 중국 최초 휴머노이드 로봇 하프마라톤 대회에서 2시간 40분 기록으로 우승을 거머쥔 ‘톈궁’이 바로 그 주인공이다. 톈궁은 다음달 19일 열리는 2회 대회에도 출전할 예정이다. 그 바로 옆에선 또 다른 로봇 두 대가 마치 기본 댄스 스텝을 밟듯 제자리에서 앞뒤로 발을 옮기고 있었다. 공간 구석 한 켠에선 아직 테스트를 기다리는 로봇들이 컨베이어 라인에 매달린 채 출고 전 마지막 관문을 기다리고 있었다.
제품 테스트 전 로봇들이 컨테이너 벨트에 매달려 있다. 베이징=정다은 특파원
중국 공업정보화부는 지난 2024년부터 ‘1선 도시(베이징·상하이)’ 등을 중심으로 휴머노이드 관련 산업 혁신센터를 곳곳에 설립하고 있다. 베이징 휴머노이드 로봇 혁신센터 역시 그 중 하나로 공신부와 베이징시 정부의 지원을 받고 민간 기업이 주도해 운영한다. 센터는 지난해 1월 연구개발 단계에 있는 휴머노이드 로봇을 실제 양산까지 연결하기 위해 이곳 ‘중간시험 플랫폼’을 개장했다. 시제품 제작부터 완제품 조립, 공정 최적화, 성능 검증까지 전 과정을 한곳에서 처리하는 ‘원스톱 플랫폼’이다. 베이징 이좡 경제기술개발구에 자리한 약 9600㎡ 규모 부지에 6층 건물로 구성돼 있으며1층 스마트 물류창고, 2층 테스트, 3층은 조립 등 각 층별로 체계적인 분업을 자랑한다.
건물에 들어서자 가장 먼저 눈에 띈 것은 사람보다 로봇이 더 많은 물류창고였다. 층고 6m, 300㎡ 규모 공간에 5000개가 넘는 자재 박스가 빼곡히 들어차 있었지만, 작업자는 거의 보이지 않았다. 대신 수십 대의 로봇이 바닥을 가로지르며 부품을 집어 올리고 있었다. 상층부 자재는 대형 로봇이, 하층부는 소형 로봇이 맡아 분업한다. 시스템은 작업 대상과 가장 가까운 로봇을 자동으로 선택해 최적의 경로로 자재를 이동시키고 사람은 단순히 전달받은 자재를 꺼내기만 하면 된다. 현장 관계자는 “로봇이 작업할 경우 물류 정확도는 99% 이상”이라고 설명했다.
2층 테스트 구역에서는 로봇의 팔과 다리, 몸통 등 각 부위가 장비에 연결된 채 분주히 관절을 움직이고 있었다. 전류와 전압, 관절 온도, 움직임 곡선 등 모든 데이터가 실시간으로 기록된다. 업계 표준이 아직 정립되지 않은 만큼 기업이 직접 검사 기준을 만들어가는 과정이라는 설명이다.
로봇 다리가 장비에 연결된 채 끊임없이 움직이고 있다. 베이징=정다은 특파원
조립과 테스트는 물류와 달리 아직 사람 손이 많이 간다. 완성된 로봇 한 대가 출하되기까지는 약 640개 이상의 검사 항목을 거쳐야 하고, 테스트에만 약 8시간이 소요된다. 부품 조립부터 최종 출하까지 전체 공정은 약 이틀이 걸리며 현재 하루 생산량은 8대 수준이다. 다만 수요가 빠르게 늘면서 생산 확대도 동시에 추진되고 있다. 회사 측은 자동화 비중을 높이는 별도 프로젝트를 진행 중이며 연간 생산 목표도 올해 5000대 수준까지 끌어올릴 계획이다.
공급망 자립 측면에서 여전히 넘어야 할 과제도 있다. 인공지능(AI) 대모델 등 ‘두뇌’는 자체 개발했지만, 일부 반도체 등 핵심 부품은 여전히 상당 부분 해외에 의존한다 한다. 이에 대해 관계자는 “국내 부품 업체들과 협력을 확대하며 자립도를 높여가는 단계”라고 말했다.
베이징=정다은 특파원 downright@sedaily.com
-----
[르포] “점심시간은 쉽니다” 인감 떼러 갔더니 불꺼진 사무실…노동권 VS 서비스 접근권 [세상&]
https://v.daum.net/v/20260323064703349
18일 점심시간이 끝난 직후 대구 동구의 한 행정복지센터의 모습. 정주원 기자
[헤럴드경제(대구)=정주원 기자] “점심시간이라 문이 닫혀 있더라고요. 결국 그냥 돌아갔죠.”
지난 18일 정오가 넘어 대구 동구의 안심1동 행정복지센터를 찾은 정향숙(66) 씨는 업무를 보지 못한 채 발걸음을 돌려야 했다. 민원실 입구에는 ‘점심시간휴무제’ 안내문이 붙고 내부는 불이 꺼졌다. 민원인들은 문 앞에서 기다리거나 자리를 떴다.
올해 1월부터 대구 9개 구·군 전역에서 시행된 ‘점심시간 민원실 전면 휴무제’는 두 달이 지난 지금, 현장에서 엇갈린 반응이 나오고 있다.
정씨는 “기계가 있어도 익숙하지 않은 사람은 결국 창구를 찾아야 한다”며 “이 시간엔 아예 오지 말아야겠다는 생각이 들었다”고 말했다.
혼인신고와 전입신고를 위해 방문했다는 30대 직장인 정모 씨는 “점심시간을 활용해 처리하던 일을 못 하게 되면서 결국 연차를 써야 했다”며 “인감증명처럼 반드시 방문해야 하는 업무는 대안이 없다”고 했다.
공무원 만족도↑, 민원은 ‘예상보다 잠잠’
반면 공무원들의 반응은 대체로 긍정적이다. 대구 안심4동 행정복지센터 민원창구 직원은 “예전에는 교대로 식사하다 보니 한 시간을 온전히 쉬지 못했고 바쁠 때는 식사도 제대로 못했다”며 “지금은 한 시간 동안 확실히 쉬면서 업무 만족도가 올라갔다”고 말했다.
또 다른 관계자도 “정해진 시간 동안 민원에서 완전히 벗어나니 이후 업무 집중도가 확실히 높아졌다”며 “직원 입장에서는 근무 여건이 개선된 제도”라고 평가했다.
초기 혼선은 있었지만 민원은 예상보다 크지 않았다는 반응도 나온다. 현장에서 만난 공무원은 “시행 초반 이틀 정도만 문의가 있었고 이후에는 거의 없다”며 “주민들도 빠르게 적응했다”고 설명했다.
대구 동구 안심4동 행정복지센터에 점심시간 휴무 안내문이 붙은 모습. 정주원 기자
점심시간 휴무제는 2017년 경남 고성군이 처음 도입했고 전국 곳곳으로 확대됐다. 부산과 울산, 경북 포항·안동, 전남 목포·순천, 광주 일부 기초지자체 등 전국 100여곳에서 시행하고 있다. 대구에선 2024년 말부터 일부 구·군이 시범 도입한 뒤 올해부터 전면 도입됐다.
다만 서울 등 수도권 대형 지자체에서는 논의가 이뤄지지 않고 있다. 서울시 관계자는 “대부분 자치구는 교대근무 방식으로 점심시간에도 민원 서비스를 유지하고 있다”고 설명했다. 이어 “현재까지 점심시간 전면 휴무제가 노동권 문제로 본격 논의된 적은 없고 현장에서는 기존 방식이 유지되는 분위기”라고 덧붙였다.
“지역 특성에 맞춰 탄력적 적용 필요”
점심시간 휴무제는 ‘공공서비스 접근권’과 ‘공무원 노동권’이라는 관점에서 상반된 시각이 공존한다. 공무원들의 휴식할 권리도 중요한 가치로 여겨지고 있지만 민원인들이 큰 어려움 없이 공공서비스를 볼 수 있는 여건도 여전히 필요하다는 입장이 팽팽히 맞선다. 전문가들은 지역별 행정수요 등을 감안해 세심하게 협의하고 운영해야 한다고 말했다.
행정복지센터 점심시간 휴무제를 안내하는 플래카드의 모습. 지난 1월부터 대구는 지역 내 모든 기초지자체 민원실에서 ‘점심시간 휴무제’가 시행되고 있다. 정주원 기자
박승희 성균관대 사회복지학과 교수는 “공무원 역시 노동자라는 점에서 점심시간을 온전히 보장하는 것은 기본적인 권리”라며 “그동안 교대근무 구조에서는 사실상 ‘쉬지 못하는 점심시간’이 반복돼 온 측면이 있다”고 짚었다.
이어 “최근 은행·식당·우체국 등에서도 점심시간 운영 방식이 변화하고 있는 것처럼 사회 전반적으로 노동자의 휴식권을 인정하는 방향으로 가고 있다”며 “공공 영역도 이런 흐름에서 완전히 예외일 수는 없다”고 설명했다.
반면 구정우 성균관대 사회학과 교수는 ‘공공서비스의 성격’을 보다 강조했다. 그는 “행정서비스는 국민 세금으로 운영되는 만큼 기본적으로 접근성이 최우선 가치가 돼야 한다”며 “특히 서울처럼 직장인 비중이 높고 민원 수요가 집중되는 지역에서 점심시간을 일괄적으로 차단하는 방식은 적절하지 않다”고 지적했다.
구 교수는 또한 “민간 서비스와 달리 공공서비스는 선택이 아니라 필수에 가깝다”며 “노동권을 이유로 획일적으로 운영 방식을 바꾸기보다 지역별 수요와 이용 패턴을 반영한 맞춤형 운영이 필요하다”고 강조했다.
-----
[르포] "게임이 도시를 점령했다"…광저우 TFT 축제 현장
https://v.daum.net/v/20260323051537831
중국 광저우에서 열린 LoL TFT e스포츠 대회 현장 (광저우=연합뉴스) 김주환 기자 = 22일 중국 광저우 톈허구 광저우 타워에서 열린 리그 오브 레전드(LoL) 전략적 팀 전투(TFT) e스포츠 대회 'TFT 오픈 챔피언십(TOC)' 현장 인근이 게임 팬들로 북적이고 있다. 2026.3.22 jujuk@yna.co.kr
(광저우=연합뉴스) 김주환 기자 = 리그 오브 레전드(LoL)의 인기 게임 모드 전략적 팀 전투(TFT)의 중국 e스포츠 대회 'TFT 오픈 챔피언십(TOC) 스프링' 결선이 열린 22일.
중국 남부 광저우(廣州)시의 상징이자 이번 대회 경기장인 광저우 타워 앞 광장이 오전 이른 시간부터 축제 분위기로 북적였다.
TOC는 리그 오브 레전드(LoL) 개발사로 잘 알려진 라이엇게임즈가 매년 중국에서 시즌별로 개최하는 TFT e스포츠 대회다.
중국 광저우에서 열린 LoL TFT e스포츠 대회 현장 (광저우=연합뉴스) 김주환 기자 = 22일 중국 광저우 톈허구 광저우 타워에서 열린 리그 오브 레전드(LoL) 전략적 팀 전투(TFT) e스포츠 대회 'TFT 오픈 챔피언십(TOC)' 현장에 게임 팬들이 입장하고자 줄을 서고 있다. 2026.3.22 jujuk@yna.co.kr
라이엇게임즈는 TOC의 결승 무대를 앞두고 광저우 타워 일대를 TFT 테마의 축제 공간으로 꾸몄다.
경기장 앞에는 TFT의 인기 마스코트 캐릭터 '배불뚝이'를 소재로 한 20미터 높이의 풍선 조형물과 부스가 설치됐다.
한낮 기온이 섭씨 26도까지 오른 무덥고 습한 날씨였지만, 팬들은 이벤트 경기 시작 시각인 오후 3시 전부터 부스에서 진행되는 현장 이벤트에 참가하려고 길게 줄을 섰다.
결선 대회가 열리는 경기장은 약 300석 규모로 서울의 치지직 롤파크보다 조금 작은 수준이었지만, 바깥 행사장에 모인 게임 팬은 최소 열 배 이상은 될 정도로 오후 내내 활기를 띠었다.
광저우 타워 메운 e스포츠 열기 (광저우=연합뉴스) 김주환 기자 = 22일 중국 광저우 톈허구 광저우 타워에서 열린 리그 오브 레전드(LoL) 전략적 팀 전투(TFT) e스포츠 대회 'TFT 오픈 챔피언십(TOC)' 현장에서 진행된 사전 이벤트에 팬들이 모여 있다. 2026.3.22 jujuk@yna.co.kr
중국 전역에서 내로라하는 프로·아마추어 선수가 모인 경기인 만큼, 오후 5시께 시작된 본선 경기는 밤늦게까지 1위가 확정되지 않는 초박빙 승부가 펼쳐졌다.
현지 시간 자정께 결정된 최종 우승자의 자리는 지난해 TFT 파리 오픈 우승자인 '후안미에' 거우신에게 돌아갔다.
일요일 저녁 나들이를 나온 시민들과 게임 팬들은 늦은 시간까지 환하게 빛나는 게임 마스코트 조형물 앞에서 광저우 타워를 배경으로 사진을 찍으며 즐거운 시간을 보냈다.
라이엇게임즈는 지역 랜드마크인 광저우 타워를 비롯해 시내 곳곳의 인기 레스토랑에서 TFT 관련 협업 이벤트를 진행했다.
광저우 타워 수놓은 '황금 뒤집개'와 '배불뚝이' 드론 쇼 (광저우=연합뉴스) 김주환 기자 = 21일 중국 광저우 톈허구 광저우 타워에 라이엇게임즈가 리그 오브 레전드(LoL) 전략적 팀 전투(TFT) 대회를 기념해 진행한 드론 쇼가 펼쳐지고 있다. 2026.3.22 jujuk@yna.co.kr
2019년 정식 출시된 TFT는 글로벌 인기 게임 LoL에서 파생된 자동 전투(오토배틀러) 게임이다.
서로 다른 등급과 속성·기술을 가진 캐릭터를 육각형 타일 위에 배치해 업그레이드하고, 다른 플레이어와 돌아가며 대결해 최후의 1인이 되는 것을 목표로 하는 내용이다.
TFT는 원본 게임인 LoL보다 쉽고 단순한 게임플레이 방식, 직관적인 재미 요소가 좋은 평가를 받으며 전 세계에서 인기를 끌어모았다.
특히 중국에서는 이용자 수가 1억 명 이상을 기록하며 전체 모바일 게임 중 일일 활성 이용자(DAU) 3위를 차지할 정도다.
광저우 타워 수놓은 '황금 뒤집개' (광저우=연합뉴스) 김주환 기자 = 21일 밤 중국 광저우 톈허구 광저우 타워에 라이엇게임즈가 리그 오브 레전드(LoL) 전략적 팀 전투(TFT) 대회를 기념해 진행한 드론 쇼가 펼쳐지고 있다. 2026.3.22 jujuk@yna.co.kr
누구나 참여할 수 있는 오픈 토너먼트 방식으로 진행되는 TOC는 참가자 수만 매년 1천900만 명에 달한다. 이날 경기를 치른 8명도 최소 수십만 대 1의 경쟁률을 뚫고 결선에 올라온 셈이다.
라이엇게임즈는 TOC 결선 전날인 지난 21일 밤에는 광저우 타워 인근에서 TFT 테마의 드론 쇼를 진행해 이목을 끌었다.
라이엇게임즈는 600ｍ 높이의 광저우 타워 주위에 총 2천 대의 드론을 동원, TFT의 상징인 '황금 뒤집개'와 마스코트 '배불뚝이', '펭구' 형상을 공중에 띄우는 퍼포먼스를 펼쳤다.
광저우타워 인근에서 대규모 드론 쇼가 열린 것은 이번이 처음으로, 중국 당국도 자국 내 TFT의 높은 인기를 고려해 이례적으로 허가한 것으로 전해졌다.
라이엇게임즈는 올해 연말 미국 라스베이거스에서 최대 규모의 TFT e스포츠 대회 '베이거스 오픈'을 개최한다.
밤늦게까지 e스포츠 열기 '후끈' (광저우=연합뉴스) 김주환 기자 = 22일 중국 광저우 톈허구 광저우 타워에서 열린 리그 오브 레전드(LoL) 전략적 팀 전투(TFT) e스포츠 대회 'TFT 오픈 챔피언십(TOC)' 현장 인근 쇼핑몰에서 관람객들이 사진을 찍고 있다. 2026.3.22 jujuk@yna.co.kr
jujuk@yna.co.kr
▶제보는 카톡 okjebo
-----
고침, 정정・반론 보도 모음
https://news.daum.net/correct
본문 없음
-----
다음채널 제휴안내
https://channel.daum.net/studio
본문 없음
-----
